 ‎‎Богатырь.
‎‎В одной земле, или в царском городе, Мощ-богатырь жил.
‎‎У него столько богатства было, что на бумагу не записать и в уме не удержать.
‎‎Однажды, когда он сидел с друзьями за обильным сладким столом, услышал от слуги, что к нему пришли три небесных посланца.
‎‎Он говорит:
‎‎- Эту ночь пусть у двери ночуют.
‎‎Не пускайте их ко мне.
‎‎Три небесных посланца в дверь комнаты вошли.
‎‎Вечером они вместо кровати на трех поленьях спали.
‎‎В той же комнате царский слуга спал.
‎‎Как он ни старался, но так и не заснул.
‎‎Так он до середины ночи лежал.
‎‎Вдруг среди ночи один небесный посланец говорит:
‎‎- Этой ночью в одном городе у одной женщины родится сын.
‎‎Я приказываю: "Пусть на этой земле он будет самым сильным, когда вырастет"
‎‎Второй небесный посланец говорит:
‎‎- Пусть этот мальчик живет до ста лет.
‎‎Третий небесный посланец говорит:
‎‎- Царь Мощ-богатырь - плохой.
‎‎Посмотрите, как он плохо с нами обращается.
‎‎Пусть в этом городе правит этот мальчик.
‎‎Когда богатырь от слуги это услышал, собрался ехать в тот город, где мальчик родился.
‎‎Оделся как купец, взял товарищей и далеко ли, коротко ли отправился.
‎‎Нашел в городе эту женщину и остановился в ее доме.
‎‎Смотрит, у нее действительно есть сын: такой хороший, такой пригожий, в сказке не рассказать, словами не описать.
‎‎Он у этой женщины стал сына просить, много денег, золото, товары предлагал.
‎‎Женщина долго не хотела, потом всё же продала сына этому купцу.
‎‎Мощ-богатырь дал женщине много золота, денег, сына ее взял и обратно отправился.
‎‎Когда он этого мальчика забирал, была зима.
‎‎Пока он шел, решил мальчика убить, чтобы он в его городе не правил.
‎‎Он с дороги свернул и мальчика в снег посадил, думает: "Он здесь все равно умрет".
‎‎Ночью замерзнет, на мое место никто не сядет".
‎‎Потом он в город вернулся и стал дальше жить.
‎‎В это время к Мощ-богатырю ехал в гости его друг.
‎‎Он ехал на лошади по той дороге, возле которой мальчика в снег посадили.
‎‎Этот человек смотрит: в стороне от дороги что-то есть.
‎‎Он туда пошел и увидел мальчика.
‎‎Богом данное богатство.
‎‎Богатый Лэщтан, денежный Лэщтан в небесном городе, царском городе живет.
‎‎У него три сына.
‎‎Таким богатым стал, что много амбаров с мукой у него, слуги.
‎‎С людьми, которые в дом приходят, не здоровается, чаем их не поит.
‎‎Однажды Небесный отец говорит своему старшему сыну:
‎‎- Старший сынок, пойди посмотри, правда ли, что Лэщтан таким богатым стал.
‎‎Старший сын опустился на землю, пнул коня, тот в грязный пень превратился.
‎‎Вошел в дом Лэщтана, к двери прислонился.
‎‎Вошел старший сын Лэщтана, красную лису принес.
‎‎Они пировали-отдыхали, затем разошлись.
‎‎До него им и дела нет, даже не здороваются.
‎‎Тогда Небесный отец второго сына на землю посылает.
‎‎- Сынок, иди посмотри, правда ли, что Лэщтан таким богатым стал.
‎‎Вот сын тоже пошел.
‎‎В дом Лэщтана вошел, белого зверя принес.
‎‎Они пировали-отдыхали, на гостя совсем не обращают внимания.
‎‎В третий раз сам Небесный отец вниз спускается.
‎‎Покрутился-повертелся, превратился в старика.
‎‎Коня своего пнул, он превратился в грязный пень.
‎‎За городом он пошел в дом бедных-нищих мужа с женой, вошел в дом.
‎‎Взяла его хозяйка дома и посадила в передний угол.
‎‎Хозяйка бульон с икрой подогрела, накормила-напоила.
‎‎Тогда он из одного кармана горсть золотых денег вытащил:
‎‎- Женщина, сходи в магазин, купи то, что нужно.
‎‎Женщина сходила, столько купила, что принести домой не смогла, наняла коня, на коне всё привезла домой.
‎‎Потом он снова дал горсть золотых монет и сказал:
‎‎- Богатства Лэщтана вам пусть достанутся, пусть он подбирает крошки чая, которые вы выбрасываете из своего окна, пусть так пропадает.
‎‎Потом тот человек то ли на небо улетел, то ли в землю провалился.
‎‎После этого муж с женой такими богатыми стали, стадо лошадей, стадо коров, 10 амбаров, 20 амбаров богатств.
‎‎С тем счастьем и сейчас живут.
‎‎А Лэщтан с голоду умер.
‎‎Бурундучок.
‎‎Жил бурундучок.
‎‎Пошел он в лес.
‎‎Ходил-ходил, вернулся обратно, возле двери слышит: в его доме кто-то поет:
‎‎Хороший дом бурундука
‎‎Силой я отобрал.
‎‎Бурундучок думает:
‎‎"Я не справлюсь, пойду еще кого-нибудь поищу"
‎‎Шел-шел, смотрит: зайчишка бежит.
‎‎Говорит бурундук зайчишке:
‎‎- Не поможешь ли мне?
‎‎Зайчишка отвечает:
‎‎- Что с тобой случилось?
‎‎- Дом мой кто-то отобрал.
‎‎Пошли они.
‎‎Пришли к двери и слушают.
‎‎Опять кто-то поет:
‎‎Хороший дом бурундука
‎‎Силой я отобрал.
‎‎Зайчишка говорит:
‎‎- Я не справлюсь.
‎‎Пойдем еще кого-нибудь поищем.
‎‎Шли-шли, смотрят: лиса бежит.
‎‎Говорят они лисичке:
‎‎- Не поможешь ли нам?
‎‎Лисичка отвечает:
‎‎- Что случилось?
‎‎Бурундучок отвечает:
‎‎- Дом наш кто-то отобрал.
‎‎Говорит лиса:
‎‎- Что плохого, сходим.
‎‎Шли-шли, опять пришли к дому.
‎‎Опять слушают, опять кто-то поет.
‎‎Хороший дом бурундука,
‎‎Силой я отобрал.
‎‎Лисичка говорит:
‎‎- Не справимся мы.
‎‎Пойдемте еще кого-нибудь поищем.
‎‎Шли-шли, смотрят: медведь.
‎‎Говорит она медведю:
‎‎- Ты сильный, не поможешь ли нам?
‎‎- Что у вас случилось?
‎‎Дом наш кто-то отобрал.
‎‎Пошли они.
‎‎Пришли: опять кто-то поет:
‎‎Хороший дом бурундука
‎‎Силой я отобрал.
‎‎Говорит медведь:
‎‎- Вы возле двери стойте.
‎‎Я войду в дом.
‎‎Вошел он в дом.
‎‎Смотрит: на полу посередине лягушка сидит и поет.
‎‎Взял ее медведь, прихлопнул ладонью (букв.: дном руки): от лягушки только грязная лужа осталась.
‎‎Медведь говорит:
‎‎- Мы освободили дом, давайте теперь танцевать.
‎‎Медведь танцует.
‎‎Заяц танцует.
‎‎Бурундук танцует.
‎‎Лисица играет на нарсъюхе и говорит:
‎‎- Горбатый старик-лабаз, что с тобой делается?
‎‎Медведь отвечает:
‎‎- МУВЛЫ, МУВЛЫ, МУВЛЫ
‎‎Лиса говорит:
‎‎- Вот бурундук!
‎‎Он хватает бурундука когтями - на спине его остаются черные полоски.
‎‎Опять поют.
‎‎Медведь танцует.
‎‎Заяц танцует.
‎‎Лиса одной лапой на нарсъюхе играет, другой - дыру-отверстие роет.
‎‎Опять говорит лиса:
‎‎- Горбатый старик-лабаз, что с тобой делается?
‎‎Медведь отвечает:
‎‎МУВЛЫ, МУВЛЫ, МУВЛЫ.
‎‎Лиса говорит:
‎‎- Вон зайчишка.
‎‎Хоть он и попытался зайчишку схватить, да только кончики ушей у него в лапах остались.
‎‎Опять медведь танцует.
‎‎Лиса играет на нарсъюхе, отверстие уже готово.
‎‎Лиса говорит:
‎‎- Горбатый старик-лабаз, что с тобой делается?
‎‎Медведь отвечает:
‎‎- Ты меня по-всякому не дразни.
‎‎Лисица - на улицу.
‎‎Медведь - на улицу.
‎‎Вокруг дома кружились-кружились.
‎‎Лиса - в дом, медведь - в дом.
‎‎Лиса через отверстие, которое она вырыла, - наружу.
‎‎Медведь как изо всех сил бежал, так и ринулся в это отверстие, да не входит, застрял там.
‎‎Вперед не может двинуться и назад не может вылезти.
‎‎В Юильске.
‎‎В начале мая (букв.: месяца, когда лед уносит течением) снег стал очень быстро таять.
‎‎Настоящего крепкого наста не было.
‎‎В какой-то день наст крепко замерз.
‎‎И дрова, и гнилушки возил.
‎‎На оленьей упряжке медленно едешь, далеко едешь.
‎‎Потом, видишь ли, когда наст замерзнет, дома спокойно сидеть не будешь.
‎‎Мы с братом собрались рыбачить.
‎‎Мы проверили гымгу, привезли рыбу.
‎‎Дома олени свежей рыбе обрадовались.
‎‎Мама сварила вкусную уху.
‎‎Так быстро раннее лето наступило.
‎‎Наконец снег полностью растаял.
‎‎Я с братом пас оленей, каждое утро бегал по болоту.
‎‎Однажды утром брат меня одного на болото послал проверить оленей, и я пошел.
‎‎Довольно долго ходил, услышал шум, слушаю: оказывается, звук вертолета (букв.: крылатой лодки) раздался.
‎‎Я быстро отправился обратно к дому, оставил оленей.
‎‎Когда я пришел домой, вертолет (букв.: крылатая лодка) уже сел, оказывается.
‎‎Приехали старшая сестра и племянница.
‎‎Мы обрадовались.
‎‎Они немного на стойбище с нами поживут.
‎‎По М. Лозямову.
‎‎Вечером.
‎‎Наконец я пришел на стойбище.
‎‎Зимой быстро темнеет.
‎‎Наступил вечер.
‎‎Зажгли лампу.
‎‎Затопили печь.
‎‎Малицу на жердь повесил.
‎‎Стало становиться жарко.
‎‎Дверь приоткрыли (букв.: с щелью сделали).
‎‎Младший брат стал меня спрашивать.
‎‎Я что-то рассказываю.
‎‎Иногда он меня спрашивает.
‎‎Так мы огонь погасили.
‎‎Когда нам надоело говорить, легли спать.
‎‎А. М. Сенгепов.
‎‎Ворона и чайка.
‎‎Перед тем как лететь в южные земли, чайка говорит:
‎‎Когда я буду пролетать туманное море южной земли, у того, кто растит маленькую девочку, девочка пусть умрет (букв.: коркой покроется).
‎‎У того, кто растит маленького мальчика, пусть мальчик умрет (букв.: коркой покроется).
‎‎Когда я прилечу, я посмеюсь на их могиле (букв.: тихом краю)".
‎‎Ворона же говорит, оказывается:
‎‎"Когда я полечу в южные земли, у женщины, родившей дочь, дочь пусть растет, женщина, родившая сына, пусть сына растит.
‎‎Я на куче свежей трухи [из их люлек] свои грязные ноги погрею.
‎‎Записал Т. Молданов.
‎‎Две девочки.
‎‎Эти девочки в городе участся.
‎‎Старшая девочка учится в шестом классе.
‎‎Младшая девочка в четвертом классе учится.
‎‎У одной девочки очень хороший голос.
‎‎А сестренка ее хорошо рисует.
‎‎Отдыхать они ездят домой.
‎‎Пока они учатся, очень скучают по дому.
‎‎Каждое лето они ходят собирать ягоды, грибы.
‎‎Сейчас они сели рисовать.
‎‎В. Н. Ерныхова (Амня)
‎‎Девочка приехала учиться.
‎‎Эта девочка приехала учиться в первый класс из Нумто.
‎‎До приезда в школу все время жила в лесу.
‎‎Они живут довольно далеко от Нумто.
‎‎У отца и матери есть свои олени.
‎‎Эту девочку в школу привезла воспитательница.
‎‎Девочка тихонько вошла в класс.
‎‎Я посадила ее за стол.
‎‎Ей все интересно, водит глазами туда-сюда.
‎‎Вдруг на улице зашумела машина.
‎‎Наша Катя вскочила.
‎‎Кинулась к окну.
‎‎Бегает от одного окна к другому.
‎‎Все дети, бывшие в классе, смотрят на нее.
‎‎Видят: лицо девочки совсем изменилось.
‎‎Испугалась.
‎‎Дети стали ее успокаивать: пусть не боится машины, эта машина ведь на улице.
‎‎Началась перемена, девочка подошла ко мне, внимательно посмотрела на меня, что на столе лежит.
‎‎Все осмотрела.
‎‎Я ее спросила: "Как зовут твою маму?"
‎‎Она ответила: "Как зовут, мама - это мама".
‎‎Об отце так же говорит.
‎‎Так проходили ее первые дни в школе.
‎‎В. Д. Ерныхова (Казым)
‎‎- Здравствуй!
‎‎- Здравствуй!
‎‎- Куда ты едешь?
‎‎- Я еду в Ханты-Мансийск.
‎‎- С какой целью ты туда едешь?
‎‎- Я еду учиться.
‎‎- Где ты учишься?
‎‎- Я учусь в университете.
‎‎- Когда ты еще поедешь в свою деревню?
‎‎- Я поеду в деревню зимой.
‎‎- Твоя родная деревня большая или маленькая?
‎‎- Моя деревня маленькая.
‎‎- В твоей деревне много народу живет?
‎‎- Нет, народу мало.
‎‎Докучная сказка.
‎‎- Здесь лежавший кусок сала кто унес?
‎‎- Большой воробей унес.
‎‎- Куда улетел большой воробей?
‎‎- Большой воробей улетел в лес.
‎‎- Где тот лес?
‎‎- Тот лес огнем сожжен.
‎‎Где тот огонь?
‎‎- Тот огонь дождем погашен.
‎‎- Где тот дождь?
‎‎- Тот дождь в землю просочился.
‎‎- Где находится та земля?
‎‎- Та земля большим камнем заложена.
‎‎- Где находится тот большой камень?
‎‎- Тот большой камень девочка и мальчик унесли топор точить.
‎‎- Куда ушли те девочка и мальчик?
‎‎- Они провалились в снег, провалились в лед.
‎‎- Где тот снег и лед?
‎‎- Тот снег и лед солнцем растоплен, луной растоплен.
‎‎- Где то солнце?
‎‎- То солнце вон наверху.
‎‎Дятел.
‎‎Однажды осенью мы с другом задумали пойти рыбачить в лес.
‎‎Эта осень была очень холодной.
‎‎Снега выпало мало.
‎‎Мы поехали рыбачить на стойбище Нерса по дороге, по которой ездил трактор.
‎‎Возле речки Ваквус мы увидели на дереве большую черную птицу (букв.: крылатого зверя).
‎‎Она долбила дерево.
‎‎Мы захотели (букв.: мысль положили) до этой птицы дойти.
‎‎Это был черный дятел.
‎‎Такая птица (букв.: крылатый зверь) редко встречается в других землях, на нашей земле только встречается.
‎‎После этого я такую птицу больше не видел.
‎‎О. Потпот (Казым)
‎‎Жду птичку (букв.: маленького зверька).
‎‎Когда ты был маленьким, наверно, слышал слова матери: "Держи голову чистой, вымой, тогда на улице на голову сядет птичка (букв.: маленький зверек)".
‎‎Когда мне вымоют голову, я начинаю проситься на улицу.
‎‎Стою, стою, никакой птицы нет.
‎‎Тогда опять спрашиваю: "Почему же птичка (букв.: маленький зверек) на голову мне не садится?"
‎‎В. Н. Ерныхова (Амня)
‎‎Женщина, выделывающая жилы.
‎‎Муж с женой живут, у них есть невестка.
‎‎Как только вечер наступает, невестка начинает выделывать жилы.
‎‎Свекровь ей не разрешает.
‎‎– Вечером жилы не выделывай, - говорит свекровь.
‎‎Она не слушает.
‎‎Однажды вечером женщина, выделывающая жилы, пришла, принесла собачьи спинные жилы.
‎‎– Эй, подруга, давай соревноваться, кто из нас больше сделает.
‎‎- Соревноваться так соревноваться, - испуганно говорит молодая невестка.
‎‎Жилы выделывающая женщина в тот же момент жилы обработала, сходила на улицу и принесла берестяной короб, полный жил, и маленькую золотую чашечку, чтобы жилы выделывать.
‎‎Дом женщины, выделывающей жилы, был на другой стороне Вуркума.
‎‎Невестка вышла, пошла туда и разложила костер у входа в дом той женщины.
‎‎Вошла она в дом и говорит:
‎‎– Твои дети дом подожгли.
‎‎Жилы выделывающая женщина испугалась и ушла.
‎‎В это время молодая невестка лица домочадцев жиром смазала, свое лицо тоже, золотую чашечку в угол Вут ими поставила.
‎‎Стала туда молиться:
‎‎– Хоть бы не рассмеялись.
‎‎Если она рассмеется, ее сразу же убьют, сожрут.
‎‎Невестка легла.
‎‎Вскоре пришла женщина, выделывающая жилы.
‎‎Стала домочадцев щекотать.
‎‎Щекотала, щекотала, никто не засмеялся; их пятки были смазаны жиром, и невестку она не узнала.
‎‎В угол подойти и чашечку взять боится, потом сказала:
‎‎– Хоть чашечка моя осталась.
‎‎Ты очень меня напугала (букв.: мое сердце извела), когда-нибудь я твое сердце тоже изведу.
‎‎И вышла.
‎‎Это дело прошло, стали дальше жить.
‎‎Зима настала, медведя добыли, плясать стали.
‎‎Невестка с сыном одни в доме остались.
‎‎Снаружи голос бабушки слышится:
‎‎– Дай мне твоего сыночка, пусть посмотрит медвежий танец.
‎‎Голос (букв.: звук горла) другой.
‎‎Невестка спрашивает:
‎‎– Что ты с языком сделала?
‎‎– Язык к замерзшему ковшу прилип.
‎‎Та сына дала.
‎‎Немного побыла, пошла в дом, где медведи плясали, кричит снаружи:
‎‎– Внука твоего ты взяла?
‎‎– Я не брала.
‎‎Его забрала женщина, выделывающая жилы.
‎‎Много народу пошло к ее дому; внутри слышно: ребенок плачет.
‎‎Сверху разложили костер.
‎‎Женщина выскочила, как огненный комок.
‎‎– Из-за одного ребенка ты ведь семь лесных духов сожгла; когда-нибудь, когда человеческий век наступит, пусть ни одной искры от этой деревни не останется.
‎‎Сейчас действительно та деревня Вуркум исчезла.
‎‎[Женщина с детьми, оставленная в пустом стойбище]
‎‎Старинный рассказ.
‎‎В давние времена старинный рассказ такой был.
‎‎Этот случай произошел в давнее время, во времена нужды.
‎‎Сколько-то лет назад - может, 500 лет назад, может, миллион лет назад - такие старинные предания зародились в древнюю страшную пору, когда в лесах жили лесные существа.
‎‎Такое древнее предание расскажу.
‎‎В старину ведь женщину с ребенком одну не оставляли на стойбище.
‎‎Если муж в лес охотиться уедет, на месяц или на два месяца уедет охотиться и если в другом конце бора есть родственники, то жен с детьми увозят туда, там оставляют, пока они, мужья, охотятся.
‎‎У тех родственников оставляют или, может быть, дедушки, [бабушки] у них есть.
‎‎Один семейный мужчина в лес идти собрался: зима ведь наступила, белку промышлять собрался.
‎‎На месяц или на два поехал.
‎‎Жене говорит:
‎‎- Вы спокойно, не болея, живите, с детьми дома живите.
‎‎(Двоих или троих детей имеет).
‎‎- Олени есть, - говорит муж.
‎‎– Если без пищи останетесь, оленей забьете.
‎‎Жена отвечает:
‎‎- Проживем, однако!
‎‎Наверное, проживем, как же?
‎‎Пищу - что рыбу, что мясо - имеем.
‎‎(Хлеб, видимо, тоже каким-то образом достают - муку имеют, видимо).
‎‎Так и оставил их, он ведь тоже в лес едущий мужчина, белку промышляющий мужчина, поехал в лес на месяц, а может, на два месяца.
‎‎Нарту нагрузил вещами, которые с собой везет, своих оставил.
‎‎Они остались, в лес едущий мужчина поехал.
‎‎Поехал в те земли, куда белки доходят; видимо, в старину тоже ездили дальше, где белок больше.
‎‎[Каждый] год по-разному бывало: где белка есть, где соболь есть или лиса есть - каждый год тоже по-разному бывает.
‎‎В каком краю земли белки много бывает, в тот край мужчина и поехал.
‎‎Семья его осталась дома.
‎‎Семья осталась.
‎‎Так жили-жили.
‎‎Наконец и середина зимы наступила.
‎‎Значит, время приезда мужа уже близко; видимо, скоро уже время возвращения мужа из лесу наступит.
‎‎Однажды вечером, когда поздний (букв.: толстый) вечер наступил, ребенок стал плакать.
‎‎То ли заболел, то ли еще что-то случилось - непонятно.
‎‎Женщина прямо с ума сходит, ребенка успокаивает.
‎‎А в те стародавние времена, в горестные давние времена, как стемнеет, детей ведь на улицу не отпускают играть, сразу домой заставляют идти.
‎‎– Домой заходите!
‎‎В то время на улице лесные существа ходят, сожрут детей; в лес уведут и сожрут их лесные существа.
‎‎Вот такая жизнь была в давнюю пору.
‎‎(Сейчас эта жизнь опять возвращается обратно.
‎‎В сторону той жизни наше житье и меняется сейчас, скоро поймем мы это.
‎‎История так и идет).
‎‎Всё, ребенок так и плачет; хоть и успокаивает его [женщина] поздним (букв.: толстым) вечером, он всё успокаивается, всё плачет.
‎‎Вдруг на улице что-то стало грохотать.
‎‎Греметь стало, эта старая женщина с ребенком дома испугалась.
‎‎Испугалась, видимо.
‎‎Наконец, дверь настежь рванули!
‎‎В те времена дверные проемы в избушках низкие были.
‎‎Дверь настежь рванули - в дом вошел какой-то лохматый (волосатый) лесной мужчина.
‎‎Ростом он двух или трех метров!
‎‎В дом входит, а в дверях внутрь не проходит - двери в старинных хантыйских избушках маленькие ведь.
‎‎Дверные косяки внутрь протащил вместе с собой!
‎‎Когда лесное существо в дом вошло, женщина испугалась и говорит:
‎‎- Меня на улицу выпусти-ка, продукты поискать. В сени схожу продукты поискать.
‎‎(Человеческим языком сказала она, тому, лесному существу, сказала).
‎‎Продукты искать на улицу вышла, тогда в дверях щель оставили.
‎‎Человеческий (хантыйский) язык, видимо, понимает лесное существо каким-то образом.
‎‎Как вышла в сени с продуктами, как на улицу попала, так босая и побежала [женщина]!
‎‎Деревня рядом была.
‎‎(Тогда, помнишь, я говорил.
‎‎В старину, если мужья в лес уезжают, семьи свои к родственникам везти надо, там оставлять надо в те страшные давние времена).
‎‎До той деревни мало ли, много ли вёрст было; с олений ли пробег или меньше было.
‎‎Так и побежала, наверное, босая.
‎‎Дети остались, значит; может быть, какого-нибудь ребенка взяла в дорогу с собой.
‎‎До деревни только добралась она, только в дом попала, только дверь дома с очагом рванула, попала в дом родственников, - упала без сознания от испуга пережитого!
‎‎Люди, живущие там, затащили ее внутрь.
‎‎В дом затащили, ноги ее совсем замерзли.
‎‎Отогрели.
‎‎Ноги отогрели, говорить совсем не может от испуга.
‎‎Так ничего от нее не могут добиться; она ведь со стойбища своего сюда приехала, как поедут хозяева, куда?
‎‎Они поняли, что детей нет [уже].
‎‎Нет их, она одна прибежала.
‎‎Пока она смогла заговорить, ночь прошла.
‎‎Когда утро наступило, только начала говорить.
‎‎Говорит: так мол и так...
‎‎- Лесное существо ко мне пришло, я на улицу выскочила и побежала быстро, насколько сил хватило.
‎‎На следующий день, как утро наступило, нарту оленей запрягают [родственники] и едут туда, в ее стойбище.
‎‎Оказывается, кишки детей... (дом с чувалом был, старинный дом с чувалом) на палку для подвешивания котла намотаны и поперек чувала висят!
‎‎Всё, кишки на эту палку для подвешивания котла намотаны, а самих детей сожрали лесные существа.
‎‎Вот этот случай так и закончился.
‎‎Время приезда мужа из леса подошло: один ли месяц ездил, или два месяца ездил.
‎‎Приехал он, а детей-то уже нет!
‎‎А жена-то жива; а жена его потому душу спасла, потому ее отпустили, чтобы разговор дальше шел, чтобы рассказ дальше шел.
‎‎Когда долгая человеческая эра возникнет, когда короткая человеческая эра возникнет, чтобы рассказ дальше вести, потому и оставили [в живых] взрослого человека.
‎‎А если бы она, видишь, попалась в руки лесному существу, то рассказ дальше не смог бы пойти и как будто ничего и не было бы.
‎‎А дети ведь, видишь, еще в возрасте ничего не помнящих детей и говорить не могут (букв.: какую дырку говорить имеют), хоть и оставили бы их.
‎‎Поэтому взрослого человека и отпустили на улицу; специально отпустили, чтобы рассказ дальше пошел, что когда-то такая жизнь была.
‎‎Вот такая жизнь когда-то была, такие случаи происходили.
‎‎С тех пор так человека не оставляют.
‎‎Если мужчина в лес уедет или пойдет [надолго на рыбалку] морды смотреть, женщину разве одну оставят, - к родственникам сразу увозят.
‎‎Всё, предание наше на этом закончилось.
‎‎Зайчишка.
‎‎Зайчишка ел осоку и порезал себе губу.
‎‎Пошел он к огню.
‎‎Говорит зайчишка огню:
‎‎- Подожги осоку.
‎‎- В чем осока виновата?
‎‎- Когда я ел осоку, губу порезал!
‎‎- Это твоя собачья жадность!
‎‎Пошел зайчишка к воде и говорит:
‎‎- Погаси огонь!
‎‎- В чем огонь виноват?
‎‎- Не зажигает осоку.
‎‎В чем осока виновата?
‎‎- Когда я ел траву-осоку, губу порезал.
‎‎- Это твоя собачья жадность!
‎‎Зайчишка пошел к большому бобру (букв.: водному зверю) и сказал:
‎‎- Выпей воду.
‎‎- В чем вода виновата?
‎‎- Вода огонь не гасит.
‎‎- В чем виноват огонь?
‎‎- Огонь осоку не зажигает.
‎‎- В чем виновата осока?
‎‎- Когда я ел осоку, губу себе порезал.
‎‎- Это твоя собачья жадность!
‎‎Зайчишка побежал к мужчинам, у которых были луки и стрелы.
‎‎Говорит:
‎‎- Убейте большого бобра (букв.: водного зверя)!
‎‎- В чем виноват бобр (букв.: большой водный зверь)?
‎‎- Большой бобр воду не пьет.
‎‎- В чем вода виновата?
‎‎- Вода огонь не тушит.
‎‎- В чем огонь виноват?
‎‎- Огонь не поджигает осоку.
‎‎- В чем осока виновата?
‎‎- Когда я ел осоку, порезал губу.
‎‎Зайчишка к мышам (букв.: зверькам) побежал.
‎‎Мыши (букв.: маленькие зверьки) его пожалели, побежали грызть тетиву лука.
‎‎Мужчины собрались убить большого бобра (букв.: водного зверя).
‎‎Большой бобр (букв.: водный зверь) собрался выпить воду.
‎‎Вода поднялась, бросилась гасить огонь.
‎‎Огонь вспыхнул и попал на осоку.
‎‎Зайчишка обжег себе кончики ушей и лапки.
‎‎Золотой конь.
‎‎Жил один человек, и была у него дочь.
‎‎Долго ли, коротко ли жили, однажды вечером говорит мужик дочери:
‎‎- Доченька, посмотри-ка мне голову.
‎‎Дочь стала смотреть голову и увидела золотую гниду.
‎‎- Батюшка, я сдуну эту гниду.
‎‎- Нет, не дуй, - отец отвечает.
‎‎- Плохо тебе будет (букв.: Песня твоя далеко уйдет, сказка твоя далеко уйдет).
‎‎Дочь не послушалась его слов, дунула.
‎‎И тогда эта гнида превратилась в золотого коня.
‎‎Отец говорит:
‎‎- Что же делать, пусть имя этого коня будет: из гниды появившаяся гнидная лошадка, из вши появившаяся вшивая лошадка.
‎‎Кто имя этого коня отгадает, тому бесценную женщину, дорогую мою дочь отдам в жены.
‎‎Вскоре гости стали приезжать.
‎‎Имя отгадывают, отгадывают, никто отгадать не может.
‎‎Пока отгадывали, с улицы входит ростом с искру Хулы-Малы, голова у него величиной с берестяной короб.
‎‎Говорит:
‎‎- Ну-у!
‎‎Кто же не знает имя лошади: из гниды появившаяся гнидная лошадка, из вши появившаяся вшивая лошадка.
‎‎Мужик испугался, куда ему деваться.
‎‎Ведь он дочь ему обещал.
‎‎Дочь по матери, по отцу плачет.
‎‎Говорит она этому человеку:
‎‎- Ты иди, я за тобой пойду.
‎‎Ростом с искру Хула-Малы пошел.
‎‎Конь говорит хозяйке.
‎‎- Садись на меня, я полечу.
‎‎Хвост и ноги мои берестой оберни, станет он тебя догонять, тогда сама выбирай, что делать.
‎‎Села она на коня, и они полетели; Хула-Малы догоняет, схватит он за бересту - береста отваливается.
‎‎Так и отстал.
‎‎Конь поднялся выше туч, выше облаков.
‎‎Летел, летел, прилетел в царский город.
‎‎Опустился на землю.
‎‎Говорит конь:
‎‎- Здесь живет бог города с тремя сыновьями.
‎‎Войди туда, тебя накормят, напоят.
‎‎Будешь спать, тебе оленью шкуру постелят, ты верхнюю часть (букв.: с головой) книзу постели.
‎‎Меня к толстому дереву не привязывай, к молодой траве, к маленькой травинке привяжи, я никуда не денусь.
‎‎Вот женщина в дом вошла.
‎‎И правда, ее накормили, напоили, спать стала, край оленьей шкуры, где голова, в ноги постелила, так и спала.
‎‎Узнали, что она женщина.
‎‎Взял сын бога города ее в жены.
‎‎Долго, коротко ли жили, отправили мужа на войну; коня жены с собой взял.
‎‎Жена ему наказала:
‎‎- Коня моего к толстому дереву не привязывай, к молодой траве, к маленькой травинке привязывай.
‎‎После того, как муж уехал, у жены родился сын.
‎‎С этой вестью отправили к мужу слугу.
‎‎Письмо послали:
‎‎"После того, как ты уехал, у твоей жены родился сын .
‎‎На одной щеке (букв.: боку лица) месяц, на другой щеке солнце.
‎‎Слуга уехал; когда ехал, в яму провалился.
‎‎Оказывается, ростом с искру Хула-Малы сидит, костер развел.
‎‎- Эй, куда идешь, давай сюда, что имеешь.
‎‎Если не отдашь, я тебя убью.
‎‎Слуга письмо и отдал.
‎‎Хула-Малы прочитал письмо, разорвал его в клочки и другое письмо написал:
‎‎"После того, как ты уехал, у твоей жены родился щенок".
‎‎С этим письмом слуга приехал.
‎‎Хозяин письмо прочитал и написал ответ:
‎‎"Пусть уж щенок живет, пока я не приеду, никуда его не девайте".
‎‎Слуга обратно направился, думает:
‎‎"Пойду-ка я другой дорогой".
‎‎Пошел по другой дороге, только вдруг провалился.
‎‎Хула-Малы, смеясь, стоит:
‎‎- Давай письмо, а то убью.
‎‎Отдал слуга письмо.
‎‎Хула-Малы прочитал его и в клочки разорвал.
‎‎Другое письмо написал:
‎‎"Жену мою и сына прочь прогоните, близко не пускайте".
‎‎Слуга пошел домой.
‎‎Дядя письмо прочитал.
‎‎Испугались.
‎‎Жаль, невестка очень хорошая, да что поделаешь, отправили ее подальше.
‎‎Сына за пазуху сунула, самую лучшую одежду надела и пошла, куда глаза глядят.
‎‎За город вышла, про своего коня вспомнила.
‎‎Наконец, появился он с большим бревном: муж ее, оказывается, его к толстому дереву привязывал.
‎‎Конь ей говорит:
‎‎- Нести тебя у меня нет сил, разрежь мой живот и войди туда, сама выберешь, что делать.
‎‎Женщина вошла в живот коня, сознание потеряла.
‎‎Когда очнулась, видит - они в золотом доме, сын ее бегает и кричит:
‎‎- Мама, отец пришел!
‎‎Из окна выглянула: оказывается, ростом с искру Хула-Малы катается по крыше.
‎‎Меч схватила, дверь открыла и крикнула:
‎‎- Иди, сюда заходи.
‎‎Только Хула-Малы голову внутрь просунул, она его мечом надвое разрубила.
‎‎Затем вышла из дома, развела большой костер и черта туда бросила:
‎‎- Пусть никогда на этой земле такие черти не появляются.
‎‎После этого смотрит: по дороге ее муж идет, плачет.
‎‎Она его в дом позвала, они помирились и стали жить дальше.
‎‎Золотой топор.
‎‎Глупый мужик пошел на берег реки строить дом.
‎‎Когда он строил дом, топор в воду уронил.
‎‎Глупый мужик сидит и не знает, как топор достать.
‎‎Вдруг из воды водяной показался и спросил:
‎‎- О чем, мужик, плачешь?
‎‎Глупый мужик сказал:
‎‎- Я топор в воду уронил.
‎‎Водяной скрылся и принес золотой топор.
‎‎- Твой топор?
‎‎- сказал он.
‎‎Мужик ответил:
‎‎- Нет, это не мой топор.
‎‎Водяной серебряный топор принес мужику.
‎‎Мужик ответил:
‎‎- Нет, это не мой топор.
‎‎Водяной принес простой топор.
‎‎Мужик сказал:
‎‎- Это мой топор.
‎‎Водяной подарил мужику три топора - золотой, серебряный и простой.
‎‎Пришел мужик домой и рассказал деревенским друзьям:
‎‎- Мне водяной подарил три топора.
‎‎Один его друг говорит:
‎‎- Я тоже пойду, может, и мне водяной три топора подарит.
‎‎Вот пошел он на берег реки и стал рубить дерево.
‎‎Рубил-рубил и нарочно топор бросил в воду.
‎‎Потом сидит плачет, не может достать топор.
‎‎Наконец водяной к нему вышел и спросил:
‎‎- Что ты плачешь?
‎‎Мужик сказал:
‎‎- Я топор в воду уронил.
‎‎Водяной принес золотой топор и спросил:
‎‎- Это твой топор?
‎‎Мужик отвечает:
‎‎- Это мой топор, давай сюда.
‎‎Водяной сказал:
‎‎- Это не твой топор.
‎‎Потом водяной ушел под воду.
‎‎Мужик возле берега до вечера сидел, только водяной больше не появился.
‎‎Тогда мужик, плача, домой пошел.
‎‎Как мы ходили искать оленей.
‎‎После того как замерз лед, приблизительно в середине ноября, пошли мы пешком - я и мой брат на нартах отца искать оленей.
‎‎В первый день мы пошли на лыжах до зимнего стойбища.
‎‎Там выпили чаю, немного отдохнули.
‎‎Затем пошли дальше по реке, на которой стоит стойбище, пришли к устью реки, на которой стоит маленькое поселение.
‎‎Там останавливались отдыхать.
‎‎Затем отправились дальше, целый день шли до большого плеса, там нас и застала темнота.
‎‎Остановились на ночевку.
‎‎Нарубили дров, вскипятили чай.
‎‎Нарубили веток для постели.
‎‎Почти не спали, ночь была холодная.
‎‎Только наступил рассвет, сразу встали, быстро выпили чаю и отправились в путь.
‎‎Сколько-то шли, нашли старое пастбище.
‎‎Шли вдоль старых пастбищ.
‎‎Наконец пришли к большому плесу, оттуда идет ручей.
‎‎Когда увидели оленей, они испугались.
‎‎Немного гнали оленей, собрали их в кучу, вскипятили чай, выпили чаю, дальше продолжили.
‎‎Шли по болоту.
‎‎Хорошо было, у нас были нарты, отец нащ ехал впереди, вел стадо.
‎‎Приехали до летнего стойбища, там олени разошлись, мы хотели их загнать в загон.
‎‎Затем поехали дальше к болоту, доехали до края болота, там вышли к бору, поехали к реке, на которой стоит маленькое поселение.
‎‎Немного осталось проехать по реке до зимнего стойбища.
‎‎Там мы собрали оленей в кучу и там оставили их на ночь.
‎‎Мы поехали на стойбище ночевать.
‎‎Когда мы приехали на стойбище, стемнело.
‎‎Приехали, мокрую одежду повесили сушить, выпили чаю и легли спать.
‎‎Утром выпили чаю, поехали к стаду.
‎‎Приехали, стадо собрали в кучу.
‎‎Отец стал вести стадо, а мы сзади гнали стадо ны лыжах.
‎‎Довольно далеко мимо зимнего стойбища проехали по болоту до нашего стойбища.
‎‎Приблизительно в полдень мы приехали на стойбище.
‎‎Там был Павел Максимович.
‎‎Приехали, выпили чаю, немного отдохнули, затем вышли на улицу ловить оленей.
‎‎Мы тоже поймали оленей, чтобы запрячь в нарты, отец наш ездил туда-сюда на стойбище, которое находилось у реки, где стояло поселение.
‎‎Павел Максимович уехал на свое стойбище к большому яру.
‎‎Так мы ездили три дня искать оленей.
‎‎Ф. Молданов (Юильск)
‎‎Как у бурундука спина полосатой стала.
‎‎Медведь и бурундук в старые времена жили дружно, медведь называл бурундука падчерицей, а для бурундука он был пасынком.
‎‎Они очень дружно жили, одну пищу ели, в одной норе спали.
‎‎Однажды вечером сидели медведь и бурундук возле маленькой речки.
‎‎Медведь в речке ловил рыбу.
‎‎Ловит рыбу, плавающую в воде, и на берег кидает.
‎‎Пока они так сидели и рыбу ели, стал медведь говорить бурундуку:
‎‎- Мы так дружно живем, а друг другу не подходим.
‎‎Ты маленький, работу, которую я делаю, ты сделать не можешь.
‎‎Вот взять ловлю рыбы.
‎‎Ты хоть как старайся, а никакой рыбы в воде не поймаешь.
‎‎Кроме того, ты глуп, некоторые дела хорошо не сделаешь.
‎‎Бурундук стал спорить.
‎‎Он тоже назвал много дел, которые медведь не умеет делать.
‎‎Два друга, хорошо жившие, сильно поспорили.
‎‎Наконец бурундук сказал:
‎‎- Зачем мы зря будем спорить?
‎‎О чем-нибудь одном поспорим, и тогда станет ясно, кто из нас самый умный.
‎‎По-твоему, утром солнце откуда всходит?
‎‎Медведь показал правильно, откуда солнце утром всходит.
‎‎Тогда бурундук сразу сказал, что солнце всходит с другой стороны, и показал туда, где всходит ночью луна.
‎‎Как узнать, кто из них правильно говорит?
‎‎Медведь и бурундук решили всю ночь сидеть и наблюдать, кто же из них прав.
‎‎Медведь сел в ту сторону, откуда солнце всходит, а бурундук - в ту сторону, откуда луна всходит.
‎‎Так и сидят.
‎‎Стемнело.
‎‎Тишина (букв.: Совсем земля беззвучная стала).
‎‎Птицы (букв.: крылатые звери) и разные воробьи петь перестали.
‎‎Бурундук нарочно сказал, что солнце появится у него из-за спины.
‎‎Он решил медведя обмануть.
‎‎А медведь точно знал, откуда солнце встает, и сидит сердитый:
‎‎"Вот глупый бурундук, еще спорит со мной, теперь я ему покажу, кто умный"
‎‎Наконец с той стороны, где сидел бурундук, из-за верхушек деревьев стала появляться луна.
‎‎На небе облаков совсем не было, и поэтому темной ночью стало совсем светло.
‎‎Бурундук кричит:
‎‎- Посмотри, медведь, солнце появилось так, как я и говорил.
‎‎Медведь туда оглянулся и видит - оказывается, там половина солнца появилась.
‎‎Он очень рассердился на сказанные бурундуком слова.
‎‎Медведь попытался  бурундука схватить, но бурундук вперед прыгнул, на его спине остались лишь пять полосок от когтей медведя.
‎‎С тех пор медведь и бурундук друг на друга сердиты и больше не дружат.
‎‎А полоски от медвежьих когтей так на  спине бурундука и остались, теперь спина бурундука с пятью белыми полосками.
‎‎Камень Щемпэр
‎‎Живет один мужчина со своей сводной сестрой.
‎‎Долго или коротко жили, наступил один день, утром встал сводный брат.
‎‎Поели-попили, пошел охотиться (букв.: в поле ушел).
‎‎Долго ли, коротко ли ходил, вечером пришел домой, добыл белок, соболя добыл.
‎‎Головы-глаза закрыли, легли спать.
‎‎Утром встали, поели-попили.
‎‎Сводный брат опять на охоту (букв.: в поле) ушел.
‎‎Долго ли коротко ли ходил, вечером домой вернулся.
‎‎Наступил вечер, они головы-глаза закрыли, легли спать.
‎‎Наступил один день.
‎‎После того как сводный брат ушел на охоту, когда сестра сидела, какой-то мужчина вошел.
‎‎Вошел в дом, поздоровался.
‎‎- Посмотри мне голову.
‎‎Стала она искать ему голову.
‎‎Долго или коротко искала, говорит:
‎‎- Скоро придет мой сводный брат, иди домой.
‎‎Встал тот мужчина, только вышел на улицу, пришел ее сводный брат.
‎‎Сводный брат вошел в ее дом.
‎‎- Что-то в доме неладно (букв.: дом твой смотрит-слышит)!
‎‎Сводный брат немного осерчал, поели-попили, спать легли.
‎‎Утром встали, сводный брат ушел охотиться (букв.: в поле).
‎‎После того как сводный брат ушел, прошло немного времени - опять тот же мужчина пришел.
‎‎Вошел в дом и говорит ей:
‎‎- Посмотри мне голову!
‎‎Стала женщина голову ему смотреть.
‎‎Долго ли, коротко смотрела, говорит:
‎‎- Вставай, иди домой!
‎‎Сводный брат мой придет, ругаться будет.
‎‎Он встал, только вышел на улицу, сводный брат пришел.
‎‎Сводный брат в дом вошел, немного осерчал.
‎‎Поели-попили, спать легли.
‎‎Утром встали, сводный брат ушел на охоту (букв.: в поле).
‎‎После того как сводный брат ушел на охоту (букв.: в поле), опять пришел тот мужчина.
‎‎Вошел он в дом, говорит этой женщине:
‎‎- Поедешь - увезу, не поедешь - тоже увезу.
‎‎Посмотри мне голову!
‎‎Стала она смотреть ему голову, говорит:
‎‎- Вставай, иди!
‎‎Сводный брат мой придет, ругаться будет.
‎‎Тот мужчина не встал.
‎‎Так, когда она смотрела ему голову, ее сводный брат пришел.
‎‎Сводный брат вошел домой, с зятем они поздоровались.
‎‎С зятем они поздоровались, зять тестю говорит:
‎‎- Отдай мне твою сводную сестру, не отдашь - я с собой возьму.
‎‎Сводный брат говорит:
‎‎- Что делать?
‎‎Хочет - пусть едет.
‎‎Я ее не держу.
‎‎Муж ее сжал-скомкал, в карман положил.
‎‎С этим вышел, домой пошел.
‎‎Он в свою деревню пошел, в свой город пошел; занес свою жену домой, из кармана ее вынул, на пол бросил.
‎‎Стала она прежнего размера, прежнего роста (букв.: Встала женщина ее размера, ее роста).
‎‎Так они живут-ночуют, родился у них сын.
‎‎Растет мальчишка от солнечного света, от солнечного тепла.
‎‎Стал бегать (букв.: стал такой величины, когда бегают).
‎‎Мать сшила ему люльку.
‎‎Уложили его в люльку, мальчик шевельнулся, люлька разорвалась.
‎‎Отец вошел в дом, стал жену бить-убивать.
‎‎- Без отца, без матери ребенок!
‎‎Если бы этот сын от меня был, так бы не сделал!
‎‎Сделал ему отец деревянную люльку.
‎‎Деревянную люльку сделал, мать положила его в деревянную люльку.
‎‎В деревянную люльку его положили, мальчик пошевелился, деревянная люлька разломалась.
‎‎Отец вошел в дом, стал жену бить-убивать.
‎‎- Без отца, без матери ребенок!
‎‎Если бы от меня рожденный сын был, так бы не сделал.
‎‎Сделал ему отец железную люльку.
‎‎Железную люльку ему сделали, мать положила его в люльку.
‎‎Положили его в железную люльку, мальчик шевельнулся, железная люлька разломалась.
‎‎Отец пошел в дом.
‎‎- Без отца, без матери ребенок!
‎‎Если бы этот сын был от меня, так бы не сделал!
‎‎Бить-убивать ее стал.
‎‎Между тем как они так жили, сын стал бегать (букв.: стал такой величины, когда бегают).
‎‎Так наступил один день; люди города, люди деревни играют камнем щемпэр.
‎‎- Сын бога ростом в семь соболей, мы играем с камнем в щемпэр.
‎‎Мы кинем тебе камень щемпэр, ты поймай.
‎‎Бросили они камень щемпэр, он поймал.
‎‎- Ну, теперь я обратно кину!
‎‎Бросил он обратно камень щемпэр - половину людей деревни, людей города камень с собой унес.
‎‎С этим он зашел домой, голову-глаза закрыл, лег спать.
‎‎Утром встал, вышел на улицу.
‎‎Люди камнем щемпэр играют.
‎‎- Сын бога, ростом в семь соболей, мы играем камнем щемпэр.
‎‎Мы его тебе кинем, ты поймай!
‎‎Бросили они камень щемпэр, он поймал.
‎‎Бросил он обратно камень щемпэр, половину людей деревни, половину людей города камень с собой унес.
‎‎С этим зашел он домой, голову-глаза закрыл, лег спать.
‎‎Отец зашел домой, жену бить-убивать стал.
‎‎- Без отца, без матери ребенок!
‎‎Если бы был от меня рожденный ребенок, так бы не сделал.
‎‎Половину людей деревни, людей города перебил.
‎‎С этим он утром проснулся, наружу вышел.
‎‎Наружу вышел: люди города, люди поселка играют камнем щемпэр.
‎‎- Ну, сын, рожденный богом, ростом с семь соболей, мы играем камнем щемпэр.
‎‎Мы бросим, ты лови!
‎‎Бросили ему камень щемпэр, он поймал.
‎‎Бросил им обратно - камень половину людей города, людей поселка с собой унес.
‎‎С этим он домой вернулся, голову-глаза закрыл, уснул.
‎‎Отец домой входит.
‎‎- Без отца, без матери ребенок!
‎‎Если бы от меня рожденный сын был, он бы так не делал.
‎‎Людей деревни, людей города убил.
‎‎После этого отец сыну сказал:
‎‎- У меня есть семь сыновей.
‎‎С сыновьями моими в другие земли торговать поезжай.
‎‎Так собрались они, в зырянскую лодку сели.
‎‎Семь его сводных братьев на весла сели.
‎‎Он сел на корму.
‎‎Долгий путь долго ехали, короткий путь коротко ехали, в чужие края приехали.
‎‎Пристали к пристани, его сводные братья говорят:
‎‎- Мы пойдем на берег торговать.
‎‎Ты оставайся на берегу.
‎‎После того как его сводные братья ушли, он взял люльку, привязал ее к берегу, лег в люльку.
‎‎Когда он лежал в люльке, слышит, что идут двое мужчин одинакового роста.
‎‎Один мужчина говорит:
‎‎- Я возьму!
‎‎Другой говорит:
‎‎- Я возьму!
‎‎Ссориться стали.
‎‎Едва дошли.
‎‎Когда люльку на себя взвалили, он из люльки в воду нырнул.
‎‎Из воды вынырнул, закричал железным голосом гагары, серебряным голосом гагары, потом нырнул.
‎‎Долго ли, коротко ли, у пристани вынырнул.
‎‎На берег вышел, пошел в дом.
‎‎- Братья мои сводные в чужой земле торговать остались.
‎‎Отец говорит:
‎‎- Поедем вместе в чужую землю торговать.
‎‎Загрузили товары в лодку, поехали в чужие края.
‎‎Отец сел на весла, сын сел на корму.
‎‎Долго или коротко ехали, приехали в чужие края.
‎‎Пристали к городской пристани.
‎‎Вместе с сыном пошли на берег.
‎‎Пришли на берег, зашли в дом богатых людей.
‎‎В доме богатых людей есть-пить стали.
‎‎Долго или коротко ели, хозяева говорят:
‎‎- Мы трех сводных сестер, молодых сестер хотим посватать за твоего сына; его отведем в другой дом. 
‎‎После этого привели его в другой дом.
‎‎В доме полог привязан, к чувалу подвешен котел с семью днами.
‎‎Он стал чувал топить.
‎‎Пока он на постели ворочался, возле двери воробей сел.
‎‎- Щищки-щев-щев!
‎‎Дно твоего котла доской обшито, четыре угла твоего дома подожжены.
‎‎Он вскочил, воробья прогнал.
‎‎- Без отца, без матери птица, что предвещаешь?
‎‎Мне жену сватают!
‎‎С этим он пошел к кровати, лег спать.
‎‎Долго ли, коротко ли спал, воробей у двери сел.
‎‎- Щищки-щев-щев-щев!
‎‎Дно твоего котла доской обшито, четыре угла твоего дома подожжены.
‎‎Он вскочил, воробья прогнал.
‎‎- Без отца, без матери птица, что предвещаешь?
‎‎Мне жену сватают.
‎‎С этим пошел, в постель завалился.
‎‎Долго ли, коротко ли лежал, воробей у двери сел.
‎‎- Щищки-щев-щев-щев!
‎‎От четырех углов дома четыре языка пламени видны, дно твоего котла доской обшито.
‎‎Он вскочил, побежал к двери, толкнул дверь - закрыта.
‎‎Из четырех углов дома четыре языка пламени виднеются.
‎‎Тут он у Небесного отца просит кольчугу с ячейками величиной с маленькую рыбу, просит меч.
‎‎Небесный отец спустил ему кольчугу и меч.
‎‎Кольчугу небесного отца он надел, схватил меч (букв.: уперся на меч), на улицу вырвался.
‎‎Семь богов стоят раздетые (букв.: как их в голом теле мать родила).
‎‎Тут он разъярился (букв.: идет весь облитый темной кровью, черной кровью).
‎‎Людей всей деревни, всего города рубить стал.
‎‎Долго или коротко рубил, чувствует, что правая рука, левая нога отяжелели.
‎‎Взглянул он на правую руку: три молодые сводные сестры, рожденные семью богами, за руку его схватили.
‎‎- Перестань!
‎‎Всех людей деревни, всех людей города - всех ты убил.
‎‎С эти он схватил свою жену, сжал-скомкал, в карман сунул.
‎‎Обошел город, семь богов все сбежали.
‎‎Тогда он стал их догонять.
‎‎Долго или коротко догонял, семерых богов догнал.
‎‎Натянул лук.
‎‎Натянул тетиву, руку отпустил.
‎‎Семь богов на одну стрелу нанизал.
‎‎Потом волосы с них содрал, на вершину дерева повесил.
‎‎После этого пошел он на берег, сел в лодку, поехал домой.
‎‎Приехал в свою деревню, пристал к пристани.
‎‎На берег вышел, вошел в дом, поздоровался с матерью, поцеловались-обнялись.
‎‎Жену из кармана вытащил, на пол бросил.
‎‎Стала она прежнего роста, прежнего размера.
‎‎Устроили они большой пир на всю деревню, на весь город.
‎‎Месяц ели, неделю ели.
‎‎С тем счастьем-довольством и сейчас живут.
‎‎Каникулы (букв.: Дни отдыха)
‎‎Миша учился в школе до весенних каникул.
‎‎Потом они с родственниками из поселка уехали на стойбище на речку Лямин.
‎‎Теплые, длинные, весенние дни.
‎‎Они с племянницей Анной дома спокойно не сидят.
‎‎Миша манит их работать.
‎‎Племянница по возрасту еще маленькая, ей исполнилось восемь лет.
‎‎Она сейчас сама учится ездить на оленьей упряжке.
‎‎Миша на оленьей упряжке дрова домой возил.
‎‎Ловушку для рыбы вместе с младшей сестрой сходил проверить.
‎‎Брали с собой племянницу Анну проверить ловушку, рыбу добыть.
‎‎Так быстро кончились дни каникул, и наступила пора учиться.
‎‎По М. Лозямову.
‎‎Кар ики
‎‎В одинокой избушке мужчина жил.
‎‎Однажды пошел он в лес орехи и камни собирать.
‎‎Когда пришел домой, стало темнеть.
‎‎Наступила ночь, мужчина сел грызть орехи.
‎‎Вдруг открылась дверь.
‎‎Смотрит: злой дух Кар ики в дом вошел.
‎‎Вошел в дом и говорит мужику:
‎‎- Хозяин одинокой избушки, ты что среди ночи в одинокой избушке делаешь?
‎‎Мужик отвечает:
‎‎- Я орехи грызу.
‎‎Злой дух Кар ики говорит:
‎‎- Дай и мне.
‎‎Дал ему мужик камешек.
‎‎Когда Кар ики камешек кусает, только искры рассыпаются.
‎‎Так они и сидят.
‎‎Мужик орехи грызет.
‎‎Кар ики камешки грызет, пока они так сидят, мужик наружу выглядывает.
‎‎На улице начало светать.
‎‎Думает:
‎‎"Только бы камней хватило".
‎‎Тем временем Кар ики наружу выглядывает, там утро наступило.
‎‎Тогда Кар ики говорит мужику:
‎‎- Днем людей мне пожирать нельзя, но в следующий раз, одинокий хозяин одинокой избушки, среди ночи орехи не грызи.
‎‎Так сказал и вышел на улицу.
‎‎Мужик смотрит: камешки как раз кончились.
‎‎Хозяин одинокой избушки заранее знал, что будет.
‎‎Он остался живым, потому что был шаманом (букв.: колдующим человеком).
‎‎Лживый лис.
‎‎(хантыйская народная сказка)
‎‎Живет лис.
‎‎Схватил из оставленной деревни кусок бересты.
‎‎Затем позвал медведя, мышей (букв.: маленьких зверей), зайцев позвал.
‎‎"Идемте, - говорит, - место, где я живу, сухое.
‎‎Вас сейчас вот-вот затопит, вот-вот затопит".
‎‎Затем он позвал их в дом.
‎‎Медведя к задней стороне дома толкнул.
‎‎Зайцев и мышей (букв.: маленьких зверей) к двери.
‎‎Затем стал он есть мышей (букв.: маленьких зверей), зайцев.
‎‎Медведь говорит:
‎‎- Что ты там слизываешь?
‎‎- Я вытащил свои кишки, ем кишки.
‎‎Ты тоже вытащи сзади кишки и ешь.
‎‎Медведя он тоже съел (букв.: домой собрал).
‎‎С той удачей и живет.
‎‎Мальчик с той стороны, где солнце всходит, и девочка с той стороны, где солнце садится
‎‎На той стороне, где солнце садится (букв.: на вечерней стороне солнца), бедные муж с женой, и на той стороне, где солнце всходит (букв.: на утренней стороне солнца) бедные муж с женой живут, друг к другу в гости ходят.
‎‎Расстояние между землями такое большое, что три года друг к другу добираются.
‎‎Пока муж с женой с той стороны, где солнце садится, и муж с женой с той стороны, где солнце всходит, друг к другу добираются, волосы их совсем высохли - такими старыми стали.
‎‎На один год они разъезжались.
‎‎За это время у мужа с женой с той стороны, где солнце садится, родилась девочка, похожая на золотой мизинец.
‎‎У мужа с женой с той стороны, где солнце всходит, родился мальчик, похожий на золотой мизинец.
‎‎Потом договорились; мужчина с той стороны, где солнце всходит, сказал:
‎‎– Ты дочь нам отдай..
‎‎Мы двое бедные муж с женой, и вы тоже бедные муж с женой.
‎‎Потом они стали жить вместе, в одной деревне.
‎‎Совсем старыми стали, с посохом ходить стали и опять разошлись.
‎‎В разные земли-воды разошлись, в разных землях задержались, и друг к другу прийти сил нет.
‎‎Мужчина, живущий на той стороне, где солнце всходит, как-то раз проснулся.
‎‎И увидел: сын его такой большой стал, дрова рубит, воду носит.
‎‎Отец спрашивает:
‎‎– Что с тобой?
‎‎Сын говорит:
‎‎- Я вам дрова принесу и уйду.
‎‎– Куда же ты пойдешь?
‎‎- Когда я родился, - говорит, - вы договаривались мне жену привезти; я поеду в ту землю.
‎‎В те времена не было ружей, лук и стрелы были.
‎‎Когда сын стал выходить из дома, отец тоже заторопился, надел кисы.
‎‎Когда он открывал дверь, порывом ветра дверь захлопнуло и его дверью ударило.
‎‎Старик упал.
‎‎Вышел старик на улицу, кисы надел и смотрит: сын ушел.
‎‎В ту сторону, куда он ушел, все сосны наклонились; следами от его лыж протоптана дорога шириной с ограду из семи жердей.
‎‎Сын идет-идет, думает: "Куда же мне идти?"
‎‎С собой в дорогу про запас в мешке взял только три маленьких хлебца.
‎‎Так он шел, шел.
‎‎Шел, шел, наконец устал, один хлебец из дорожного мешка взял, съел и дальше зашагал.
‎‎Снова шел.
‎‎Второй хлебец взял из мешка, думает:
‎‎"Сяду и потом этот хлеб съем.
‎‎Может, немного сильнее стану"
‎‎На поваленное дерево сел.
‎‎Когда хлеб ел, неожиданно услышал крик сороки.
‎‎Села она рядом.
‎‎Думает он: "Где мой лук и стрела?"
‎‎Пока он стрелу искал, сорока голос подала.
‎‎Сорока говорит:
‎‎– Когда-нибудь ты будешь во мне нуждаться.
‎‎Взглянул он туда: сорока в клюве что-то красное держит.
‎‎Он, Мощ хо, схватил клубок ниток, которые держала сорока, а сорока сказала:
‎‎– Ты сейчас дальше клубок ниток брось и иди за ним.
‎‎Тут он стал сильным, встал, бросил клубок ниток.
‎‎Следом за ним побежал.
‎‎Бежит-бежит, взглянул вперед, смотрит: открытое пространство.
‎‎Пришел он в эту открытую землю: это море Андрап.
‎‎Пришел туда, смотрит: море открытое (т.е. незамерзшее).
‎‎Дальше идти сил нет, совсем устал и опять сел отдыхать.
‎‎Сидит, отдыхает.
‎‎Пока отдыхает, смотрит вперед, видит: трясогузка сидит, на груди у нее черные перья.
‎‎Думает мужчина: "Я из лука в эту трясогузку стрелой выстрелю"
‎‎Трясогузка говорит:
‎‎– В меня не стреляй.
‎‎Иди сюда.
‎‎Вот шарф.
‎‎Этот шарф возьми и на шею повяжи.
‎‎Потом, когда встанешь, этот шарф брось в сторону моря Андрап и сразу туда беги.
‎‎Бежал он, бежал через море, пришел на ту сторону моря.
‎‎Туда, где его нареченная жила, когда-то приезжал катер.
‎‎Увезли его нареченную.
‎‎Три угла дома ее обвалились, один угол еще стоит (букв.: наверху).
‎‎Когда туда пришел, там пень: сел он на пень, срубленный человеком, и заплакал.
‎‎Стал о нареченной думать.
‎‎Плакал он, плакал; вдруг возле него неожиданно трясогузка села.
‎‎Навстречу ему бежит.
‎‎Трясогузка бежит-бежит, он видит: у нее крыло сломано - думает: "Убью-ка я трясогузку"
‎‎Тут трясогузка и говорит:
‎‎– Не убивай меня.
‎‎Если ты поправишь мое крыло, я тебя на крыльях повезу.
‎‎– Это легкое (букв.: маленькое) дело, я тебе сделаю.
‎‎Отрезал он ветку березы, ниткой привязал к крылу трясогузки.
‎‎Трясогузка взлетела и полетела.
‎‎И он пошел.
‎‎Немного прошел, встал.
‎‎Трясогузка недолго летала, вернулась и принесла на груди семь иголок.
‎‎Прилетела трясогузка, эти семь иголок мужчина спрятал в шубу.
‎‎Трясогузка велела:
‎‎- Иди-иди, а доберешься до войска, сними с груди семь иголок, возьми в рот и скажи: "Пусть у этого войска ступни ног прилипнут к земле, пока я иду; пусть они не смогут поднять руки"
‎‎Полетела трясогузка, опять недолго летела.
‎‎Мужчина шел.
‎‎Пришел он и видит: войско стоит.
‎‎Как велела трясогузка, так и сказал:
‎‎- Пусть у этого войска ступни ног прилипнут к земле, пока я иду: пусть они не смогут поднять руки.
‎‎Прошел он между этими людьми.
‎‎Пошел к мужу с женой, которые живут на стороне восходящего солнца.
‎‎Еще дальше шел, снова вдалеке войско стоит.
‎‎Трясогузка опять назад вернулась и опять ему сказала:
‎‎– Ты так же сделай, ты не бойся.
‎‎Так же он семь иголок в рот взял и опять прошел между этими людьми.
‎‎Подошвы ног у воинов опять прилипли к земле, руки поднять не могут.
‎‎Заметили они его.
‎‎– Э,– говорят, – прошел один мужчина. 
‎‎Хоть шевелятся, руки-ноги поднять не могут, глазами смотрят.
‎‎Дальше смотрит мужчина: трясогузка сказала, что там город Солнечного царя.
‎‎Когда он туда приблизился, трясогузка опять возвратилась и сказала ему:
‎‎– Там последнее войско.
‎‎Ты снова иголки, которые у тебя на груди, возьми в рот, так же иди и так же, как и в прошлый раз, говори.
‎‎Пришел он в город, видит: большой, высокий забор.
‎‎Когда он пришел туда, говорит:
‎‎- Вот я, бедные муж с женой, живущие на восходе солнца, ваше дыхание неся, сюда пришел.
‎‎Стоит то войско возле входа.
‎‎Взял он те семь иголок в рот - воины не могут пошевелиться.
‎‎А если шевельнуться в ту сторону, то сил нет сдвинуться; опять он прошел мимо тех людей.
‎‎Открыл дверь, сразу вошел внутрь.
‎‎Вошел он, смотрит: Небесный царь опьянел.
‎‎Его нареченная возле Небесного царя сидит, их плечи соприкасаются - близко очень сидят.
‎‎Тут она сразу вскочила.
‎‎Небесный царь говорит своей жене:
‎‎– Не уходи.
‎‎Она отвечает:
‎‎– Пришел мужчина, который мне дан.
‎‎Вот он.
‎‎Дали ему чарку выпить.
‎‎Когда он выпил эту чарку, Небесный царь сказал воинам:
‎‎– Уведите его, голову (букв.: шею) ему отрубите.
‎‎В это время он схватил иголки, взял их в рот - воины окаменели, никак не могут пошевелиться.
‎‎Выпил он три чарки.
‎‎Потом приказал иголкам, вдруг он вспомнил те слова, которые говорила ему трясогузка (букв.: слова ... в его мысль упали).
‎‎Воинов осиновая палка стала бить.
‎‎Потом осиновая палка вошла в дом и стала бить воинов и Небесного царя.
‎‎Бьет она туда-сюда, попадает всем.
‎‎Била она, била войско и, наконец, попала по Небесному царю.
‎‎Воины вывалились наружу.
‎‎Воины вышли наружу, и по Небесному царю попало, он вывалился наружу.
‎‎В это время жена Небесного царя села на сидение и сидит.
‎‎Била-била их осиновая палка, вскочила на стуле сидевшая женщина и обняла своего мужа.
‎‎В этом доме никто не шевелится.
‎‎За золотой стол, поставленный Небесным царем, сел тот мужчина чай пить.
‎‎С тем счастьем до сегодняшнего дня они сидят.
‎‎Младшая дочь солнца.
‎‎Муж с женой живут, у них есть сын.
‎‎Однажды сын свататься собрался.
‎‎Там, где небо с землей сливается, на краю земли, откуда доносится звон денег, есть город.
‎‎Туда он и собрался.
‎‎Отец выковал ему меч (букв.: нож, который несут), состоящий из семи частей, и коня дал.
‎‎Поехал он.
‎‎Долго ехал или коротко ехал, в одном месте мужчину встретил - Мужчину в Шубе из Рыбьей Кожи.
‎‎Тот спрашивает:
‎‎- Ты куда едешь?
‎‎- Я еду свататься к младшей дочери Солнца.
‎‎Говорит тот мужчина.
‎‎- Я тоже туда иду, дальше вместе поедем.
‎‎Оттуда поехали вместе, в одном месте встретили Мужчину в Медвежьей Шубе.
‎‎Этот мужчина спрашивает, куда он идет.
‎‎- Я еду свататься, - говорит он.
‎‎Дальше пошли втроем.
‎‎Шли-шли, в одном месте встретили мужчину.
‎‎Он спрашивает:
‎‎- Вы куда идете?
‎‎- Мы идем свататься.
‎‎- Тогда я с вами пойду, - говорит он.
‎‎Так и поехали, в одном месте Мужчину с Большим Животом встретили.
‎‎Он тоже с ними ехать попросился.
‎‎Дальше все вместе поехали.
‎‎Вскоре до чьих-то ног дошли - только на третий день голова показалась.
‎‎Этот Мужчина с Длинными Ногами тоже с ними ехать захотел.
‎‎Дальше пошли.
‎‎В одном месте встретили Мужчину с Завешенным Лицом, он тоже свататься попросился.
‎‎Долго ехали или коротко, однажды в город приехали.
‎‎Около города парень пнул коня - тот в грязный пень превратился.
‎‎Эти люди в город вошли.
‎‎На вершине железного столба высотою в семь саженей находится шарф младшей дочери Солнца.
‎‎Люди на лошадях прыгают к вершине железного столба, пешие взбираются вверх.
‎‎Пока люди в другую сторону смотрели, а спутники его отвернулись, парень своего коня пнул - тот вскочил.
‎‎Вошел он в одно ухо коня - поел-попил, в другое ухо вошел - оделся.
‎‎На вершине столба шарф повешен, кто достанет этот шарф, младшую дочь Солнца возьмет в жены.
‎‎Потом он сел на коня, вверх поднялся, шарф кончиком меча зацепил и унес.
‎‎На окраине города он коня пнул, и тот снова превратился в грязный пень.
‎‎Потом он к спутникам пошел.
‎‎Там им сказали:
‎‎- Из какой-то земли приехавший огненный парень, Богу подобный парень, увез шарф младшей дочери Солнца.
‎‎Собрали людей и сказали:
‎‎- Кто увез шарф, пусть на стол положит.
‎‎Хоть людей и спрашивают, никто не знает.
‎‎Потом позвали сына тех мужчины и женщины.
‎‎Тогда он шарф на стол положил.
‎‎После этого ему задание дали.
‎‎Развели большой костер и велели ему сесть в огонь: если останется живым (букв.: если душа выйдет), тогда только в жены ту девушку возьмет.
‎‎После этого дрова в костре сдвинули вместе, Мужчина с Завешенным лицом в середину огня сел.
‎‎После того как костер потух, этот мужчина встал.
‎‎Только после этого отдали парню в жены бесценную девушку - девушку, которую нельзя обменять.
‎‎Дальше вместе живут.
‎‎Муж где-то земную сторону обходит, водную сторону обходит.
‎‎Однажды новость ему приносят: пусть скорей домой едет: если один человек раньше него приедет, он будет убит, не хватит сил у него.
‎‎Когда он ездил, сердце свое дома оставлял.
‎‎Пока он по лесу ездил, приходит в его дом человек по имени Семь Пологов, Большой Полог.
‎‎К жене пристал.
‎‎- Где его сердце?
‎‎Покажи мне, - сказал человек по имени Семь Пологов, Большой Полог.
‎‎- Если не покажешь, здесь же убью.
‎‎Женщина испугалась и отдала сердце мужа.
‎‎Этот человек отнес сердце и бросил в воды Оби.
‎‎Вечер настал; хоть ждут они этого мужчину, его не видно.
‎‎Когда стемнело, шум послышался.
‎‎Он подошел, пока виден не стал.
‎‎И в камень превратился.
‎‎Тут те люди стали искать его сердце.
‎‎Отправили Мужчину с Длинными Ногами, прошел он огромные пространства (букв.: огненные пространства, божественные пространства).
‎‎Не нашел сердце.
‎‎Стали они сердце того мужчины в воде искать, послали Мужчину с Длинной Шеей (Мужчину в Шубе из Рыбьей Кожи).
‎‎Хоть он и погружался в воды Оби, до дна не достал.
‎‎Велели тогда Мужчине с Большим Животом:
‎‎- Выпей воду Оби!
‎‎Мужчина с Большим Животом выпил воду Оби.
‎‎Мужчина с Длинной Шеей погрузил свою голову в воду и понял: там жившая большая щука съела сердце.
‎‎Выдра там плавает, те люди ее спрашивают.
‎‎- Ты там щуку не видишь?
‎‎Заставили выдру:
‎‎- Сходи вытащи ту щуку на поверхность!
‎‎Сходила выдра и щуку вытащила.
‎‎Тогда Мужчина в Медвежьей Шубе раздавил живот большой щуки и вытащил оттуда сердце.
‎‎После этого Мужчина в Медвежьей Шубе превратившегося в камень мужчину оживил, сердце его на то же место поставил.
‎‎Мужчине с Длинными Ногами велели.
‎‎Человека по имени Семь Пологов, Большой Полог на Урал отвезти и убить.
‎‎Его на Урал отвезли и под гору затолкали.
‎‎После того как их друг ожил, собрались они в обратный путь.
‎‎Обратно отправились, жену его с собой увезли.
‎‎Шли-шли, Мужчина с Завешенным Лицом пришел в земли, где жил, стал спрашивать:
‎‎- Знаешь ли ты меня?
‎‎- Откуда мне тебя знать.
‎‎- Раз не знаешь, я - Бог.
‎‎Он остался здесь.
‎‎Дальше пошли, пришли туда, где жил Мужчина с Длинными Ногами.
‎‎Перед тем как остаться, он спросил:
‎‎- Знаешь ли меня?
‎‎- Откуда мне тебя знать.
‎‎- Я - Мэнк.
‎‎Дальше пошли.
‎‎Пришли туда, где встретили Мужчину с Длинной Шеей (Мужчину в Шубе из Рыбьей Кожи).
‎‎- Знаешь ли, кто я?
‎‎Я проверяю воды и земли.
‎‎Дальше пошли, пришли на землю Мужчины с Большим Животом.
‎‎Он спросил:
‎‎- Знаешь ли меня?
‎‎Если не знаешь, я - Хинь.
‎‎Дальше они пошли, пришли туда, где встретили Мужчину в Медвежьей Шубе.
‎‎- Знаешь, кто я?
‎‎- спросил он.
‎‎- Нет, - сказал этот мужчина.
‎‎- Я - Человек Святого Города.
‎‎Дальше пошли, остался Мужчина в Рыбьей Шубе.
‎‎- Я не знаю, кто ты.
‎‎- Я - Бог воды.
‎‎Отсюда дальше они с женой одни шли.
‎‎Когда они домой пришли, оказывается, у матери с отцом три угла дома обвалились, одна искра огня осталась.
‎‎Если летом они пришли - каплю воды брызнули на огонь, если зимой - снежинку стряхнули.
‎‎Огонь их погас.
‎‎Слышен голос отца:
‎‎- Сверху пролетевшая птица (букв.: крылатая сила) или снизу пробежавшее животное (букв.: сила с ногами) погасило искру, оставленную нам нашим сыночком.
‎‎Он сказал:
‎‎- После моего ухода не прошло и трех дней, а вас уже покинула надежда (букв.: память-улыбка кончилась).
‎‎Когда отец на улицу выглянул, сын его пнул - вверху он летал; когда вниз упал, края его малицы стали касаться пола.
‎‎Когда его жена бросилась к невестке целоваться, ее пнули - по небу до облаков летала, вниз упала - края платка по земле волочатся (т.е. мать с отцом такие молодые стали, что их прежняя одежда оказалась для них велика).
‎‎Так счастливо и сейчас живут.
‎‎Моя деревня.
‎‎Я приехала из Казыма.
‎‎Казым - это моя родная земля.
‎‎Поселок Казым стоит на берегу Амни.
‎‎Я здесь родилась (букв.: в глаз упала) и живу.
‎‎В Казыме живет много разных народов: ханты, русские, зыряне.
‎‎Здесь есть больница, магазины, школа.
‎‎Недавно построили новый клуб.
‎‎В клубе есть библиотека, дети ходят петь и играть на музыкальных инструментах.
‎‎С другой стороны клуба почта.
‎‎В Казыме есть дом спорта, там учит детей Тасьманов.
‎‎Он на соревнованиях больше всех нарт перепрыгнул.
‎‎Имя этого хантыйского мужчины записано в книгу рекордов Гиннеса.
‎‎В Казымском совхозе есть звероферма (букв.: поселок лис) и немного оленей.
‎‎На другой стороне Амни есть музей.
‎‎Музею исполнилось десять лет.
‎‎Женщины, работающие в музее, шьют короба для сбора ягод и хранения продуктов.
‎‎Казым - это самый красивый и хороший поселок.
‎‎Каждый человек так о своей деревне думает.
‎‎О. Тарлина (Казым)
‎‎Моя деревня.
‎‎Моя деревня называется Питляр.
‎‎Деревня моя находится в Ямало-Ненецком автономном округе, в Шурышкарском районе.
‎‎Деревня стоит возле Оби.
‎‎В нашей деревне родился поэт Роман Ругин и еще живет художник (букв.: пишущий картины человек) Геннадий Хартаганов.
‎‎Этой зимой моей деревне исполнилось 105 лет.
‎‎Поэтому устроили праздник.
‎‎Праздник проходил три дня.
‎‎В первый день гости встречались.
‎‎На второй день устроили концерт и танцы.
‎‎На третий день на теплоходе люди съездили в Питляр.
‎‎В нашей деревне живут рыбаки и оленеводы.
‎‎Я очень люблю свою деревню (букв.: Моя деревня мне очень нужна).
‎‎Здесь я родилась, росла, окончила школу.
‎‎Когда я училась в Салехарде, я очень скучала.
‎‎Питляр - это моя родная земля.
‎‎А. Сязи (Питляр)
‎‎Моя собака.
‎‎У меня есть щенок.
‎‎Его зовут Горностай.
‎‎Шерсть у него белая.
‎‎Он умный.
‎‎Моя собака охраняет дом.
‎‎Она кусается (букв.: кусаться дело имеет).
‎‎С отцом на работу ходит, переплывает через реку.
‎‎Она сырую рыбу не ест, ей нужна только вареная рыба.
‎‎Мы любим нашего щенка (букв.: Наш щенок нам нужен).
‎‎В. Н. Ерныхова (Амня)
‎‎Мышка (букв.: Маленький зверек).
‎‎Летом во время сенокоса солнце рано поднимается.
‎‎Мы с семьей собираемся на луг.
‎‎День выдался солнечный.
‎‎Мы едем на лодке на луг.
‎‎Трава наша высохла, оказывается, можно сгребать.
‎‎Стали мы сгребать траву.
‎‎Когда я сгребала траву, мои грабли внизу (за что-то) зацепились.
‎‎Смотрю: мышка из-под граблей выскочила.
‎‎Мышка испугалась, я тоже испугалась.
‎‎Мы бросились в разные стороны.
‎‎Когда я снова грабли взяла, мышка куда-то убежала, оказывается.
‎‎Мы сметали стог.
‎‎Потом наступил вечер, и мы поехали домой.
‎‎Когда мы возвращались домой, я думала: куда хоть мышка делась: или новую норку она сделала, или старую норку починила.
‎‎М. Тарлина.
‎‎На берегу реки.
‎‎Летом мы со старшей сестрой детей водили удить.
‎‎Наша собака пошла с нами.
‎‎Возле реки комаров много.
‎‎Развели дымокур.
‎‎Стали удить.
‎‎Довольно долго удили.
‎‎Рыбы мы почти не поймали.
‎‎Устали и поставили кипятить чай, поели блюдо из сырой рыбы, стали отдыхать.
‎‎Пока мы пили чай, стало вечереть.
‎‎Еще немного поудили и собрались домой.
‎‎Хотя рыбы не добыли, вместо этого хорошо отдохнули, поиграли с детьми, посмеялись.
‎‎Т. Аликова (Казым)
‎‎На стойбище.
‎‎Эта женщина с тремя сыновьями на трех нартах в поселок собралась съездить, видимо, продуктов стало мало.
‎‎Старшие сыновья соболей, песцов добыли.
‎‎Путь очень долгий.
‎‎После того как приехали, на второй день продали шкуры животных, они стоили десять тысяч рублей.
‎‎Продукты купили, запаслись.
‎‎Эта женщина по телефону (букв.: по железной веревке) говорила.
‎‎Утром собрались уезжать.
‎‎После того как сколько-то подождали, полетели.
‎‎Наконец приехали.
‎‎Зашагали к стойбищу.
‎‎У хозяев стойбища лишь 11 личных оленей.
‎‎Раньше у них было больше оленей, волки (букв.: грызущие звери) их чуть всех не погубили.
‎‎Загон, оказывается, полон оленями.
‎‎На нас они внимание обратили: подходят, не боятся, спокойные, пищу просят.
‎‎Как красиво, приятно смотреть на них, как хочется на них смотреть.
‎‎Фотографируемся в разных видах.
‎‎По В. Аликову (с. Кышик)
‎‎Находчивый слуга царя.
‎‎В одной семье царь жил.
‎‎У него был слуга.
‎‎Они между собой хорошо ладили.
‎‎Никогда не ссорились.
‎‎Однажды царь говорит слуге:
‎‎- Пойди и позови ко мне лысого Петра.
‎‎У меня к нему дело.
‎‎Слуга голову опустил и пошел искать лысого Петра.
‎‎Он не знал, где лысый Петр находится, царь ему об этом не сказал.
‎‎Идет по улице, думает:
‎‎"Зачем этого лысого Петра искать?"
‎‎Решил слуга на столбах, на которых провода натянуты, написать:
‎‎"Всем лысым сегодня прийти к царю"
‎‎Так он и сделал.
‎‎На каждом столбе наклеил бумагу, на которой было написано:
‎‎"Всем лысым сегодня прийти к царю"
‎‎Народ по улице идет, эту бумагу читает.
‎‎Лысый шапку снимает, голову рукой гладит и говорит:
‎‎- Я лысый.
‎‎Мне нужно к царю идти.
‎‎Зачем я ему нужен?
‎‎Не пойти - плохо будет.
‎‎Посадит меня царь в темницу.
‎‎Надо идти к нему, а то еще меня убьют.
‎‎Царский дом посмотрю - и то хорошо.
‎‎Со всего города все лысые пришли к дому царя.
‎‎Когда слуга царя вернулся, у дома царя собралось человек сто пятьдесят.
‎‎Слуга к царю вошел.
‎‎- Царь, я позвал к тебе лысого Петра.
‎‎Царь говорит:
‎‎- Ну, если позвал, хорошо.
‎‎Где он?
‎‎Слуга говорит:
‎‎- Выгляни наружу.
‎‎Царь из окна выглянул, увидел много народу и закричал слуге:
‎‎- Ты почему меня обманул?
‎‎Слуга говорит:
‎‎- Ты приказал мне найти лысого Петра.
‎‎Откуда я этого Петра знаю, если этот Петр лысый, он среди этих людей окажется.
‎‎Поэтому я так много людей собрал.
‎‎Царь засмеялся:
‎‎- Правильно сделал, слуга.
‎‎Только теперь этих людей нужно хорошо накормить и домой отправить, чтобы они на меня не сердились.
‎‎Слуга сделал так, как царь сказал.
‎‎Он приказал устроить большой стол с яствами и пригласил туда лысых есть-пить.
‎‎Люди, стоявшие на улице, обрадовались и в дом царя вошли.
‎‎Там их за стол с яствами посадили.
‎‎Они вдоволь поели, попили и домой пошли, так и не узнав (букв.: в ум не сделав), зачем их к царю звали.
‎‎После этого царь слуге говорит:
‎‎- Ты очень находчивый человек.
‎‎Однажды, когда царь со слугой ели-пили, царь говорит слуге:
‎‎- Послушай, слуга, у меня есть большая кошка, она очень умная.
‎‎Что я ем, то и она ест.
‎‎Ничего другого не ест.
‎‎Ты что на это скажешь?
‎‎Слуга говорит царю:
‎‎- Я ничего не скажу.
‎‎У тебя очень умная кошка.
‎‎Слуга про себя думает:
‎‎"Посмотрю-ка я, что это у тебя за умная кошка!"
‎‎После того как поели, слуга пошел работать в поле (букв.: в место с мукой).
‎‎Смотрит: по полю мышка бегает.
‎‎Он мышь поймал и в рукав рубахи опустил.
‎‎Царь из дома вышел и закричал слуге:
‎‎- Эй, находчивый человек, иди есть!
‎‎Слуга обрадовался.
‎‎Он только и ждал, когда его царь есть позовет.
‎‎Слуга с царем есть сели.
‎‎Смотрит: очень умная кошка рядом с царем сидит и ест.
‎‎Кошка есть то же, что и царь.
‎‎Слуга рукав рубахи развернул и мышь на стол тихонько выпустил.
‎‎Мышь по столу бегать стала.
‎‎Кошку словно огнем обожгло.
‎‎Из глаз искры сыпятся (букв.: огонь выходит).
‎‎Кошка вдруг на стол вскочила и в тот же момент мышку схватила и у царя на глазах ее съела.
‎‎Слуга до боли в животе смеялся.
‎‎Потом слуга царя спрашивает.
‎‎- Ну, что эта твоя умная кошка сделала?
‎‎Очень хитрая кошка?
‎‎Царь сначала рассердился, потом тоже стал смеяться.
‎‎- Ну, слуга, ты действительно находчивый!
‎‎Ты даже находчивее меня!
‎‎Слушай, слуга, если ты и правда такой находчивый, сделай то, что я скажу.
‎‎Выйди наружу, я все двери закрою и солдат поставлю сторожить, а ты в дом войди и ко мне явись.
‎‎Это очень трудно.
‎‎Ты этого не сделаешь.
‎‎Слуга с этим и вышел.
‎‎Царь все двери закрыл и солдат на стражу поставил.
‎‎Слуга туда-сюда посмотрел, по углу дома на крышу влез, потом по печной трубе вниз спустился.
‎‎Царь смотрит: их дверцы печи огненное пугало ползет.
‎‎Царь очень испугался.
‎‎Слуга тем временем радостно закричал:
‎‎- Царь, выполняя твое задание (букв.: делая твое слово), я таким грязным стал!
‎‎Ты что, меня не узнал (букв.: в ум не сделал)?
‎‎Царь присмотрелся и только тогда узнал слугу.
‎‎- Ты очень находчивый человек, - испугался царь слуги.
‎‎- Я теперь тебя, находчивый человек, со своей земли выгоняю.
‎‎Куда тебя ноги понесут, туда и иди.
‎‎По моей царской земле с этого дня чтобы нога твоя не ступала.
‎‎Слуга очень опечалился и, повесив голову, вышел.
‎‎Немного постоял, туда-сюда посмотрел, потом пошел, куда глаза глядят.
‎‎Долго ли, коротко ли шел-вздыхал, смотрит: перед ним большой красивый город.
‎‎Поклонился и в город вошел.
‎‎Этим городом правил князь (букв.: В этом городе князь хозяином был).
‎‎Он к князю пошел.
‎‎Князь дал ему работу.
‎‎Слуга очень старательно работал.
‎‎Князь его за работу часто хвалил.
‎‎Так он долго ли работал или коротко.
‎‎Однажды с друзьями встретиться решил (букв.: мысль сделал).
‎‎Очень он соскучился (букв.: его боль большая стала) по друзьям и по родной земле.
‎‎Но царь его прогнал и велел вовек домой не возвращаться.
‎‎"Как же царя обмануть?
‎‎- думал слуга.
‎‎- Положу в сани землю; когда царь меня спросит, почему приехал, я отвечу:
‎‎"Я по своей земле еду"
‎‎Так я царя обману и на родной земле снова жить буду"
‎‎Слуга так и сделал.
‎‎Когда он приехал на землю царя в санях, запряженных лошадью, царь его из окна заметил и спрашивает:
‎‎- Ты зачем на мою землю приехал?
‎‎Я тебя убить прикажу!
‎‎Слуга, смеясь, отвечает царю:
‎‎- Ты меня со своей земли прогнал, я теперь свою землю купил и по своей земле хожу, если не веришь, иди посмотри!

‎‎Царь вышел и к саням подошел.
‎‎Смотрит: в санях есть земля.
‎‎Царь думает:
‎‎"И правда старый слуга находчивый.
‎‎Среди белого дня меня обманул"
‎‎Потом царь, смеясь, похлопал слугу по плечу и сказал:
‎‎- Ты самый находчивый человек на всей земле.
‎‎Иди снова ко мне, будешь у меня до самой смерти.
‎‎Невеста.
‎‎В давние времена стойбища оленеводов были далеко друг от друга, в ста - ста пятидесяти километрах.
‎‎Когда ненцы ездят туда-сюда, сообщают: в этом оленьем стойбище девочка родилась, в том оленьем стойбище мальчик родился.
‎‎Родители мальчика перекочевывают к тем поближе, а затем едут сватать маленькую девочку.
‎‎После этого, когда девочке исполнится пять-шесть лет, свекровь ее увозит.
‎‎В доме свекрови девочку растят, пока она не вырастет, и выдают замуж.
‎‎По Р. Слепенковой.
‎‎Об олене.
‎‎Разговаривают олени.
‎‎Два оленя.
‎‎Один говорит:
‎‎"Хозяин ко мне плохо относится (букв.: плохо держит), - говорит, - бьет меня, - говорит.
‎‎- Никогда ко мне хорошо не относится.
‎‎Запрягает меня в старые нарты.
‎‎Эти старые нарты тяжело тащить.
‎‎И хозяйка такая, - говорит, - в нарты кладет твердые шкуры от лап животного, не мнет их, не обрабатывает.
‎‎Когда я вожу их на нарте, на которой лежат кости со шкурой, - говорит, - мне очень тяжело.
‎‎Тяжело мне так жить (букв.: Беду вижу)"
‎‎А дальше другой олень говорит:
‎‎"У меня, - говорит, - не так (букв.: нет), мой хозяин хороший, - говорит, - у моего хозяина оленей немного.
‎‎Я один живу.
‎‎Хозяин, - говорит, - запрягает меня в новые хорошие нарты.
‎‎Тащить нарты легко.
‎‎И еще, - говорит, - хозяйка тоже хорошая.
‎‎Шкуры от лап все обрабатывает.
‎‎Нет на нартах костей и жил.
‎‎Тащить мне нарты легко".
‎‎Тогда отец Торум говорит:
‎‎"Если так, - говорит, - дадим ему много животных, а тот, который тебя бьет, пусть пешком ходит".
‎‎Так и повелел.
‎‎Того, кто мучил оленей, оленями не наделил.
‎‎"Пусть у того, кто к оленям хорошо относится, те олени дальше множатся".
‎‎Оленями наделил отец Торум.
‎‎Вот такие были дела.
‎‎Записал Т. Молданов.
‎‎Олени.
‎‎Землю, на которой пасем оленей, совсем испортили.
‎‎Землю, на которой пасем оленей, у нас забрали.
‎‎Пастбищ стало совсем мало.
‎‎Олени не могут есть траву.
‎‎Если они съедят траву, горло и кишки в кровь изрежут.
‎‎Олени все ходят.
‎‎В лесу мягкая тонкая трава есть.
‎‎Она называется трехлистник, они ее знают.
‎‎Эта трава дает им весной много молока (букв.: грудной воды), когда у них появляются оленята.
‎‎Зимой снег глубокий.
‎‎Олени из-под глубокого снега выкапывают себе пищу.
‎‎Оленеводы только должны находить хорошие места и охранять там оленей.
‎‎У оленей из ненецкой земли ноги короткие.
‎‎У меня сейчас есть два таких оленя, они все на одном месте стоят, пищу достать они не могут.
‎‎Они даже не знают, как добывать еду из-под такого глубокого снега.
‎‎По Р. Слепенковой.
‎‎Орел.
‎‎Старик со старухой живут в огненном городе, не имеющем начала, в божественном городе, не имеющем конца.
‎‎Долго ли так жили, коротко ли - кто знает.
‎‎Однажды старуха встала, золу чувала разгребла и звериные следы нарисовала.
‎‎Старик кисы свои поискал и, поднимая плесень, вышел.
‎‎Ходил-ходил - ничего не добыл.
‎‎Когда домой идти собрался, нашел орленка: нет у него ни крыльев, ни пуха.
‎‎Принес его домой, снаружи у двери посадил.
‎‎Жена спрашивает:
‎‎- Что ты добыл?
‎‎- Орленка нашел.
‎‎Жена говорит:
‎‎- Ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎Старик говорит:
‎‎- Поесть и попить нам хватит.
‎‎Вечер наступил, старик вышел, орленок говорит:
‎‎- Отнеси меня в верхнюю часть города, в последний из семи амбаров посади.
‎‎Старик домой пришел, жена его спрашивает:
‎‎- Куда ты отнес орленка?
‎‎Ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎Старик отвечает:
‎‎- Поесть и попить нам хватит.
‎‎Долгую ночь долго спали, короткую ночь коротко спали.
‎‎Вот старик заплесневелые кисы надел и вышел посмотреть на орленка.
‎‎Амбары с мукой все съедены.
‎‎Старик говорит:
‎‎- Огнем сожженные семь столбов, жаром спаленные семь столбов все съедены.
‎‎Орлиного птенца у двери снаружи посадил.
‎‎Жена ругается:
‎‎Я тебе раньше уже говорила: ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎- Не ругайся, попить и поесть нам хватит.
‎‎Потом он нас накормит.
‎‎Так день прожили, вечер настал; крылья у орленка покрылись пухом и перьями.
‎‎Орленок говорит:
‎‎- Посади меня посреди города.
‎‎Старик отнес птенца и в середине города посадил.
‎‎Жена говорит:
‎‎- Прежде уже говорила: ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎Потом долгую ночь долго спят, короткую ночь коротко спят.
‎‎Утром жена его растолкала; заплесневелую пыль поднимая, он вышел.
‎‎Город весь съеден с одного конца.
‎‎Теперь орленок большим стал, крылья у него выросли.
‎‎Старик поднял его и к двери отнес.
‎‎Жена спросила его о птенце, он отвечает:
‎‎- Жаром спаленные семь столбов, огнем сожженные семь столбов в семь мест расставил.
‎‎- Я же тебе раньше говорила: ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎Вот день прожили; с трудом орленка перетащил, едва донес, в верхней части города посадил.
‎‎Ночь переночевали, старик поднялся и, пыль поднимая, вышел.
‎‎Теперь орленок весь город целиком съел.
‎‎Ни одной девушки, ни одного парня не осталось.
‎‎Крылья птенца совсем окрепли.
‎‎Старик отнес его домой, посадил перед дверью.
‎‎Домой вошел, жена его спрашивает:
‎‎- Ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎- Ну, поесть-попить нам хватит.
‎‎Вечером старик вышел, орленок просит его:
‎‎- Посади меня рядом с твоей дверью.
‎‎Посадил его рядом с дверью.
‎‎Жена спрашивает, куда он отнес орленка.
‎‎- Давно уже я тебе говорила, что ты принес того, кто нас съест, кто нас выпьет.
‎‎Вот ночь переночевали; старик встал, пошел посмотреть орленка.
‎‎Орленок говорит:
‎‎- Ты меня вырастил; то, на чем спишь, мне на спину положи.
‎‎Старик на спину орленку лег.
‎‎Тот полетел; пока поднимался, деревья с крепкими корнями пополам ломались.
‎‎Поднялись, множество голов пестрых облаков считают, множество голов черных туч считают.
‎‎Спустились - внизу вросший в землю маленький домик.
‎‎Орленок говорит:
‎‎- Это дом моей старшей сестры.
‎‎Внутрь войди и скажи: "Когда у крылатого орла - сына твоего отца, ноги имеющего орла, - сына твоего отца крыльев не было, я ему крылья вырастил, когда у него пуха не было, я ему пух вырастил"
‎‎Потом маленький ящичек попроси.
‎‎Старик в дом вошел, смотрит: красивая, как месяц, девушка, прекрасная, как солнце, девушка.
‎‎Соболь возле воротника вниз-вверх скачет.
‎‎Два раза поздоровались, три раза поздоровались.
‎‎Полный стол, сладкий стол накрыли, поели-попили.
‎‎Потом старик ларчик попросил.
‎‎Женщина говорит:
‎‎- Ну как я тебе его отдам?
‎‎Так он и ушел.
‎‎Орленок говорит:
‎‎- Не дала - ну и пусть.
‎‎Старик на спину орла лег, и они полетели.
‎‎Долго ли летели или коротко, наконец опустились.
‎‎- Это дом моей средней сестры, входи.
‎‎Старик в дом вошел: красивая, как луна, девушка, прекрасная, как солнце, девушка.
‎‎Соболь возле воротника ее шубы вниз-вверх скачет.
‎‎Два раза поздоровались, три раза поздоровались.
‎‎Полный стол, сладкий стол накрыли, поели-попили.
‎‎Потом старик говорит:
‎‎- Когда крылья имеющий орел - сын твоего отчима, когда ноги имеющий орел - сын твоего отчима ни крыльев, ни пуха не имел, я ему крылья и пух вырастил.
‎‎Он меня послал за маленьким ларчиком.
‎‎- Я тебе не отдам.
‎‎Так дальше и полетели.
‎‎Долго ли летели, коротко ли летели - опустились.
‎‎- Это дом моей младшей сестры, входи.
‎‎Старик в дом вошел: красивая, как луна, прекрасная, как солнце, девушка сидит.
‎‎Соболь возле воротника вниз-вверх скачет.
‎‎Два раза поздоровались, три раза поздоровались.
‎‎Полный стол, сладкий стол накрыли, поели-попили.
‎‎Перед тем как уйти, попросил маленький ларчик.
‎‎Тогда женщина по-хорошему молча посидела и говорит:
‎‎- Если тебе не отдам, кому отдам?
‎‎И ларчик ему отдала.
‎‎Старик вышел, и орленок велел ему идти домой.
‎‎Вот пошел он, куда глаза глядят (букв.: напрасно, бесцельно).
‎‎Наконец устал, к берегу озера подошел, думает: "Отдохну здесь; чтобы этот ларчик раскрыть, лопата нужна" 
‎‎Стал он ларчик открывать - из замочной скважины (букв.: из дырки замка) кровь потекла.
‎‎Ларчик открылся, и из него люди разбежались.
‎‎Старик за ними погнался.
‎‎Вода озера расступилась, оттуда человек выходит.
‎‎- Что ты здесь шумишь, спать мне не даешь?
‎‎Я помогу тебе этих людей собрать, только ты мне своего сына отдашь.
‎‎Старик думает: "У меня же нет сына, пообещаю отдать"
‎‎Они бумагу написали и старику на грудь прилепили.
‎‎Старик домой вернулся, а у жены его сын.
‎‎Сын вырос.
‎‎Открыл сын ящичек.
‎‎Из ящичка люди разбежались.
‎‎Получился большой город.
‎‎Потом сын на груди у отца бумагу увидел.
‎‎- Ты меня, оказывается, пообещал, придется мне идти.
‎‎Так сказал и пошел.
‎‎Шел-шел, пришел на берег озера.
‎‎Стоит там и слышит: лебеди прилетели.
‎‎"Во что превратиться?"
‎‎- думает.
‎‎Повертелся-покрутился, стал тонкой иголкой для шитья узоров, в берег озера воткнулся.
‎‎Вот лебеди прилетели, стали в озере купаться, лебединое обличье скинули.
‎‎Третью лебедь сестры звали-звали, пошли купаться.
‎‎В это время этот мужчина лебединое оперенье стащил.
‎‎Две девушки-лебеди купались-купались, надели лебединое оперенье и улетели.
‎‎А сестра их осталась.
‎‎Долго боролись они из-за лебединого оперенья, но никто не победил (букв.: вверх не стал).
‎‎Какой матерью друг другу отданы, каким отцом друг другу отданы - надумали они вместе жить.
‎‎[Женщина говорит:] - Теперь мне идти нужно.
‎‎Ищи меня в городе, в самом большом доме, я верх двери красной краской покрашу.
‎‎Когда она ушла, мужчина пошел город искать.
‎‎Пришел в большой город: действительно, посреди города большой дом стоит, верх двери красной краской покрашен.
‎‎В дом вошел - женщина смеется.
‎‎Стали вместе жить.
‎‎Долго ли, коротко ли жили - сын у них родился.
‎‎Однажды вестники царя появились.
‎‎Один говорит:
‎‎- Тебя тесть зовет.
‎‎Тесть ему говорит:
‎‎- Вот мое божественное желание: пока эта спящая деревня спит, пока спящий город спит, из точеных досок, из обтесанных досок улицы сделай.
‎‎Есть бросишь иголку, пусть ее видно будет (букв.: на глазах лежит).
‎‎Если не сделаешь, пока город спит, твои глаза и нос в крови солнце озарит.
‎‎Пришел домой, жена его спрашивает, для чего его звали.
‎‎Он жене всё рассказал.
‎‎Жена смеется:
‎‎- Ну ты и попался! (букв.: Умело ты попал!)
‎‎Вечер настал, муж спать собирается.
‎‎- Ты ведь только что говорил, что тебе задание дали, что же ты спать ложишься?!
‎‎Муж и не слушает.
‎‎Только муж лег, женщина танцевать стала.
‎‎И женский танец танцевать умеет, и мужской танец танцевать умеет.
‎‎Откуда-то человек с ножом, с топором появился.
‎‎Утром жена мужа разбудила, плоскогубцы и молоток ему дала.
‎‎- Пойди постучи там.
‎‎Вдруг посланники царя в дом вошли:
‎‎- Тебя тесть зовет.
‎‎Что делать, он пошел за ними.
‎‎Тесть говорит:
‎‎- Мое божественное желание на этом не кончается.
‎‎Пока эта спящая деревня спит, пока спящий город спит, построй церковь.
‎‎Если не сделаешь, твои глаза и нос в крови солнце озарит.
‎‎Вечер настал, муж спать ложиться собирается.
‎‎- Ты что же ложишься, церковь строящий человек?
‎‎Муж лег, тут женщина плясать принялась.
‎‎Женский танец хорошо танцует, мужской танец хорошо танцует.
‎‎Двадцать человек с топорами, с ножами пришли и церковь построили.
‎‎Утром мужа разбудила, дала ему плоскогубцы и молоток.
‎‎- Пойди постучи там.
‎‎Вдруг посыльные царя пришли:
‎‎- Тебя тесть зовет.
‎‎Куда деваться - пошел.
‎‎Тесть ему говорит:
‎‎- Дорогой мой зятек,  я в шутку (букв.: так просто) говорил, а ты вон сколько сделал.
‎‎В эту церковь (букв.: небесный дом) вечером приходите, дочь моя пусть небесный хлеб (просвирки) печет, а ты небесные бумаги читай.
‎‎Если ты этого не сделаешь, твои глаза и нос в крови солнце озарит.
‎‎Что делать, домой пошел, жене всё рассказал и спать лег.
‎‎Жена вечером в церковь вошла, в один угол плюнула - муж ее сел небесные бумаги читать.
‎‎В другое место плюнула - на нее похожая женщина небесный хлеб делать стала.
‎‎Мужа разбудила.
‎‎- Давай убежим, что спишь, ведь мой отец нас проглотит.
‎‎Пошла она в загон для лошадей, запрягла отцову лошадь для ловли лисиц.
‎‎Утром отец пошел в церковь (букв.: в небесный дом), смотрит: зять его небесные бумаги читает, дочь узорный хлеб печет.
‎‎Домой пришел, жене рассказал.
‎‎Жена говорит:
‎‎- Дочь тебя хитростями своими обманула, они уже давно убежали.
‎‎В это время дочь с зятем продолжали свой путь.
‎‎Вдруг женщина говорит:
‎‎- Ты что-нибудь знаешь?
‎‎- Ничего не знаю.
‎‎- Вот отец мой идет.
‎‎Отец их уже догоняет; они в старика со старухой превратились, а сын теленком стал.
‎‎Отец догнал их, спрашивает:
‎‎- Не видели моих дочь и зятя?
‎‎Дочь говорит:
‎‎- Разве мы смотрим за твоими дочерью и зятем?
‎‎Тридцать лет теленка искали, сейчас только нашли.
‎‎Так тесть домой вернулся.
‎‎Дома жена говорит:
‎‎- Дочь тебя хитростями своими обманула.
‎‎Стал он опять догонять свою дочь и зятя.
‎‎Они за это время еще дальше убежали.
‎‎Вот жена говорит:
‎‎- Если нет у тебя какой-нибудь хитрости, он сейчас нас догонит.
‎‎Железная бочка появилась, они в эту бочку вошли.
‎‎Отец подошел, железную бочку увидел и стал стучать.
‎‎Бочка развалилась, зять рассердился и плюнул в тестя.
‎‎Тесть в железный пень превратился.
‎‎Стал у зятя просить прощения.
‎‎Помирились и разошлись.
‎‎Сын домой пришел, смотрит: у отца с матерью в доме остался только один угол и [в чувале] - одна искорка.
‎‎В дом вошли.
‎‎Он мать к облакам-тучам подбросил (букв.: пнул) - она упала и стала маленькой девочкой трех лет, концы платка понизу тащатся.
‎‎Невестка его отца к облакам-тучам подбросила (букв.: пнула) - он упал и стал маленьким мальчиком трех лет.
‎‎Так и по сей день добра наживают.
‎‎Осенью.
‎‎Осень - это самая хорошая пора.
‎‎Когда наступает осень, мы ходим в лес собирать ягоды и грибы.
‎‎Однажды я с мужем и детьми ходила собирать ягоды.
‎‎Тогда был ясный день.
‎‎На земле лежат пожелтевшие листья.
‎‎Пока мы собирали ягоды, сын мой увидел белку.
‎‎Он очень обрадовался.
‎‎Белка сидела на кедре и грызла орехи (букв.: глаза шишек).
‎‎Разные ягоды были.
‎‎Я с дочерью собирала голубику (букв.: ягоду гагары) и чернику.
‎‎Сын с отцом собирали бруснику (букв.: ягоду соснового бора).
‎‎Когда мы устали, сварили суп.
‎‎Дети вскипятили чай, мы попили чаю.
‎‎Еще немного пособирали ягоды и пошли домой.
‎‎Пока мы шли домой, сбивали шишки и собирали грибы.
‎‎Мы хорошо отдохнули.
‎‎Так прошел день.
‎‎О. Рандымова.
‎‎Осетр
‎‎Когда я была маленькая, с мамой и папой летом была на Оби.
‎‎Отец был рыбаком.
‎‎В мой День рождения (букв.: в день, когда я в глаз упала) отец добыл большого осетра.
‎‎Вернулся он, у берега привязал осетра к веревке, я наблюдала.
‎‎Потом этого осетра отправили в Казым к дедушке.
‎‎Потом мы с мамой в Казым поехали.
‎‎Когда мы пришли домой, я стала проситься к дедушке.
‎‎Пришла к дедушке, спрашиваю:
‎‎- Где твой осетр?
‎‎Дедушка отвечает:
‎‎- Съели.
‎‎А я:
‎‎- Зачем съели, нужно было привязать его на веревку и отпустить в реку.
‎‎- Малышка, эта рыба здесь жить не будет.
‎‎Амня наша мелководная, а осетр большой.
‎‎Ему здесь плавать тесно.
‎‎О. Тарлина (Казым)
‎‎Охотник без ружья.
‎‎Однажды из поселка я собрался на стойбище пешком.
‎‎Тогда снег только растаял, солнце опустилось ниже, и понемногу стало теплеть.
‎‎Потихоньку с утра начал собираться, примерно в 12 часов пустился в путь.
‎‎Пошел без ружья.
‎‎Только перешел через маленькую речку - там глухари, тетерева сидят на сосне.
‎‎Некоторые взлетают, в основном улетают, затем опять на сосну садятся.
‎‎Мой путь длинный, 30 с лишним километров.
‎‎К лесу пришел; думаю: чай выпью; вышел к озеру; там на воде лебеди сидят; в основном вверху летают и кричат.
‎‎Сел я чай пить, селезни залетали, хоть мы и не едим их мясо.
‎‎Эти утки раньше прилетают, еще лебеди и гуси.
‎‎Дальше пошел, все вокруг разные маленькие птицы (букв.: крылатые звери), мне шагать легко и приятно, день хороший.
‎‎Весь путь, который я шел до стойбища, я прошел примерно за часов.
‎‎Пришел я на стойбище: отец дома сидит.
‎‎Вот и думай: когда носишь с собой ружье, никаких животных, никакой рыбы на глаза не попадается.
‎‎Когда нет с собой ружья, столько животных, птиц.
‎‎Так и ходим, когда необходимо пешком ходить.
‎‎Ф. Молданов (Юильск)
‎‎Пашит-ворт.
‎‎Жил один мужчина.
‎‎Сколько детей было, все в детстве умерли (букв.: корой стали).
‎‎Как ребенка хоронит, так Бога ругает.
‎‎Его Бог - Пашит-ворт.
‎‎Когда ругает, говорит:
‎‎- Ну, Пашит-ворт, если тебя встречу, голову отрублю.
‎‎Во время осеннего белкования за белкой пошел.
‎‎Одну белку нашел, хоть и стреляет, никак не попадет.
‎‎Снова стреляет - снова не попал.
‎‎Наконец выстрелил - белка упала.
‎‎Когда он поднял белку, смотрит - какой-то мужчина в его сторону идет.
‎‎Подошел ближе и говорит:
‎‎- Пойдем в мою деревню в гости.
‎‎- Нет, - говорит мужик, - вечер наступает, кто в такую даль пойдет?
‎‎Подошедший мужчина говорит:
‎‎- Деревня здесь близко, через это болото перейдешь и в бор придешь.
‎‎Там моя деревня находится.
‎‎- Нет, - мужик никак не соглашается.
‎‎Пришедший видит - по-хорошему этот мужик не хочет идти.
‎‎Тогда он свой посох отдал мужику.
‎‎Мужик схватил посох, и в тот же миг его рука к посоху прилипла.
‎‎Пришедший пошел обратно по той дороге, по которой пришел.
‎‎Куда деваться мужику, тоже рядом с ним шагает.
‎‎Перешли через болото, пришли к бору.
‎‎Мужик спрашивает:
‎‎- Ты недавно говорил, что деревня твоя в этом бору, что же мы на другое болото пришли?
‎‎Пришедший отвечает:
‎‎- Когда я тебя по-хорошему звал, ты не шел, так что шагай.
‎‎Шагают, шагают, никак не придут.
‎‎Три болота и три бора прошли.
‎‎Наконец тот человек говорит:
‎‎- Сейчас в деревню придем, шагай всё время за мной, назад и по сторонам не гляди.
‎‎Смотрит мужик: в деревню пришли.
‎‎За тем человеком шагает, в это время незаметно поглядывает - в домах люди с отрезанными наполовину языками и ушами живут.
‎‎Между собой говорят:
‎‎- Еду нам привели.
‎‎Дошагали они до дома того человека, когда пошли в дом, гостя напоили чаем.
‎‎Говорит мужик:
‎‎- Мне, наверное, пора идти, ночь уже давно.
‎‎Тот, кто его привел, говорит:
‎‎- Я по делу тебя пригласил в деревню, сходим еще в один дом.
‎‎Оделись, вышел мужик за хозяином, шагает за ним.
‎‎Наконец, пришли к большому дому.
‎‎Вошел и видит: в этот дом, оказывается, собрались люди с отрезанными наполовину ушами и языками.
‎‎Посреди дома сидит мужчина с седой бородой и седыми волосами.
‎‎Как только вошел мужик, спрашивает его старик.
‎‎- Знаешь ли меня?
‎‎- Откуда мне тебя знать? - отвечает мужик.
‎‎- Раньше, когда дети твои умирали, когда ты их хоронил, на кого ты ругался?
‎‎Я и есть Пашит-ворт.
‎‎Тогда ты говорил, мол, голову мне отрубишь.
‎‎Ну, руби, я здесь, руби.
‎‎Что сказать мужику, тихо, без звука стоит.
‎‎А Пашит-ворт всё больше распаляется.
‎‎Чем больше кричит, тем всё злее становится.
‎‎В это время где-то конский топот (букв.: шум наступающей ноги лошади) раздался.
‎‎Второй раз раздался, всё ближе слышен.
‎‎Когда в третий раз раздался, на середину дома всадник на белом (букв.: ледяном) коне опустился.
‎‎Конь то вперед двинется, то назад двинется, совсем запыхался.
‎‎Спрашивает всадник Пашит-ворта:
‎‎- Ты зачем этого мужика сюда привел?
‎‎Пашит-ворт говорит:
‎‎- Он в давние времена, когда детей хоронил, меня ругал:
‎‎"Ну, Пашит-ворт, если на глаза попадешься, голову отрублю".
‎‎- Ну, безродный, за то время, пока я живу на этом свете, сколько раз меня хоронили, сколько раз ругали меня люди.
‎‎Я не искал мести.
‎‎После слов всадника люди, наполовину лишенные языка и ушей, стали на спину царского коня класть песца, черных и красных лисиц.
‎‎Говорит царь Пашит-ворту:
‎‎- Я на юг не приезжал, наконец, услышал известие, вот я и здесь.
‎‎Только снял он уздечку, золотой конь поднялся к крыше, только ноги его виднелись.
‎‎Пашит-ворт произнес:
‎‎- Этого мужика отведите туда, откуда привели.
‎‎Тот, кто привел, отвел мужика обратно.
‎‎- Ну, иди домой.
‎‎Только мужик собрался уйти, тот человек за ним.
‎‎Мужик побежит, тот тоже побежит.
‎‎Взял и привязал мужика веревкой.
‎‎Когда тот ушел, только тогда люди из дома вышли, мужика увидели.
‎‎Отвязали его.
‎‎После этого он потерял сознание, дней пять лежал и только потом ожил.
‎‎После того как пришел в себя (букв.: упал вверх), довольно долго (букв.: хорошо долго) жил, до скончания своего века.
‎‎Перевес
‎‎Когда я была маленькой, с мамой, тетей, двоюродной сестрой часто ходила к дедушке на стойбище.
‎‎В те времена мало было людей, у которых были моторы.
‎‎Все время мы ходили пешком.
‎‎В какую-то весну с дедушкой, тетей и мамой мы со стойбища пошли на другое стойбище, где у нас был перевес, добывать уток.
‎‎Путь наш недалекий, все шагаешь по бору.
‎‎С трех сторон, где было стойбище с перевесом, весной все вода.
‎‎Взрослые приготовили перевес, и стало смеркаться.
‎‎Я между ними туда-сюда ходила.
‎‎Ну все утки мимо нас со стороны озера к низине, залитой водой, стали летать.
‎‎Мы сели туда, где должны сидеть, ожидая уток.
‎‎Утки стали часто летать.
‎‎В ожидании мы тихо сидим.
‎‎Когда они отпускают сторожевую палку, утки попадаются в перевес.
‎‎Когда в перевес попадает селезень, дедушка отпускает его.
‎‎Сидели мы так, много уток попадалось; много раз мы вскакивали, чтобы высвободить уток из перевеса.
‎‎Меня посадили на мешок с утками, крылья уток закрутили друг за друга.
‎‎Сижу я, они тихонько шевелятся в мешке.
‎‎Взрослые опять побежали к перевесу.
‎‎Мне стало жалко уток, лежащих в мешке.
‎‎Думаю: посмотрю-ка, как они там.
‎‎Открыла я мешок, взяла одну утку в руки и расправила у нее крылья.
‎‎Утка моя почувствовала свободу и метнулась вверх.
‎‎Шум, с которым она улетела, услышали взрослые; я совсем испугалась.
‎‎Подумала: сейчас дедушка меня отругает.
‎‎Нет, все промолчали, об этом даже не говорили.
‎‎Приятно иногда вспомнить о том, что было когда-то давно...
‎‎В. Н. Ерныхова (Амня)
‎‎Петли на зайцев.
‎‎Когда-то, когда я еще учился в школе в Амне в девятом классе, мы с мальчиками в воскресенье пошли ставить петли на зайцев.
‎‎Тогда на улице был февраль (букв.: месяц поземки).
‎‎Взяли чай и разные продукты.
‎‎Наконец пустились в путь.
‎‎Долго шли или коротко по большой дороге, наконец на открытое место вышли.
‎‎Там, оказывается, место, где косили траву.
‎‎От дороги, по которой проезжал "Буран", свернули налево к лесу.
‎‎Вскипятили чай, топор есть, нарубили дров.
‎‎Попили хорошенько чаю.
‎‎Затем разошлись в разные стороны петли ставить.
‎‎У меня тогда было примерно двадцать петель, у мальчишек было примерно столько же.
‎‎Долго ли, коротко ли ходили в разных местах, наконец стали собираться вместе около костра.
‎‎Выпили чаю с оставшимися продуктами, потихоньку стали собираться назад.
‎‎Прошли немного, стало смеркаться.
‎‎Пока шли, столько куропаток видели.
‎‎Когда пришли в поселок, совсем (букв.: толсто) стемнело.
‎‎На следующий день после уроков сразу пошли.
‎‎Чай брать не стали.
‎‎Пришли туда, видим: по нашим следам, оказывается, "Буран" проехал; петли наши украли, у одного из мальчиков зайца унесли.
‎‎Так мы отправились домой, как говорят, "шапка и рукавицы".
‎‎Ф. Молданов (Юильск)
‎‎Проворная девочка.
‎‎Катя осталась дома одна.
‎‎Родители уехали ловить рыбу неводом.
‎‎Она вымыла посуду, подмела пол.
‎‎Полила цветы, стоящие на подоконнике (букв.: на оконной лодке).
‎‎Потом стала играть с братиком.
‎‎Стало уже семь часов.
‎‎Братишка захотел спать.
‎‎Пора было укладывать братишку спать.
‎‎Сестра спела ему песню, и он сразу уснул.
‎‎Скоро придут родители, девочка вскипятила чай и ждет их.
‎‎В.Н. Ерныхова (Амня)
‎‎Речной Земли Мужчина и Обской Земли Мужчина.
‎‎(сказка)
‎‎[Два] мужичка живут.
‎‎Один мужчина - Речной Земли Мужчина, другой мужчина - Обской земли мужчина.
‎‎Живут.
‎‎С давних пор ли жили в одной деревне, с близких пор ли жили в одной деревне или выросли в одной деревне.
‎‎Они живут как от одной матери рожденные сыновья, как от одного отца рожденные сыновья.
‎‎Жены их живут также.
‎‎Дочки, сыновья живут, вместе играют, вместе живут и ни на кого худых разговоров, худых слов не говорят.
‎‎Всё время хорошо живут.
‎‎Однажды один мужчина говорит:
‎‎- Всё время в деревне возле реки до каких пор будем жить, куда-нибудь в лес сходим!
‎‎Другой мужчина, хоть и был против [говорит]:
‎‎- Ну, сходим!
‎‎В лес пошли.
‎‎В лес пошли, дошли до того места, до которого задумали (букв.: мысль положили) пойти.
‎‎Всё ходить стали, ходили-шагали, водную сторону обходили, лесную сторону обходили.
‎‎Между тем один мужичок соболя добыл.
‎‎В другое место пошли, сделали площадку [для костра] .
‎‎Дома свои тогда далеко оставили, на расстоянии от плёса [реки], где осталась лодка.
‎‎Сделали место для кострища, поели-попили.
‎‎Один мужичок что-то потерял, всё ищет, ищет Речной Земли Мужчина.
‎‎Обской Земли Мужчина спрашивает:
‎‎- Что ищешь?
‎‎- Да до такой степени из ума выжил, когда собираться стали, когда обоз тронулся, куда-то уронил [шкурку].
‎‎Одного соболька добывал, соболя потерял.
‎‎Мужичок этот ищет, ищет, никак не найдет.
‎‎Обской Земли Мужчина говорит:
‎‎- Наверное совсем потерял, думаешь, что я украл.
‎‎- Да что я, хорошо вместе жили, и на тебя свалить, что ты украл?
‎‎Где-то выронил.
‎‎Собака есть собака, видишь ли.
‎‎Зачем [так] скажу, может, моя собака съела, так я ничего не скажу на тебя. 
‎‎Так всё копается, всё ищет.
‎‎"Может быть, здесь уронил?"
‎‎- думает.
‎‎- Нет, наверняка думаешь, что я украл?
‎‎Первый мужчина [Обской], оказывается, медвежий клык с собой привез и начал его грызть.
‎‎- Медведем будем клясться!
‎‎Медведем поклянемся: ты, наверное, все равно думаешь, что я украл?!
‎‎- Нет, я в мыслях не держу, что ты украл и даже не думаю так.
‎‎Другой совсем не соглашается.
‎‎Всё клялся; ночь целую просидел, где засыпал, где нет.
‎‎Следующий день настал, домой зашагал [Обской Земли Мужчина].
‎‎Зашагал, к лодке пошел, в лодку сел, чтобы домой к жене поехать.
‎‎Поехал, стемнело...
‎‎Эта соболья шкурка у него находится, он украл ее.
‎‎А он спор нарочно затеял с медвежьим клыком.
‎‎"Теперь всё, - думает, - достанет меня!"
‎‎Поэтому и домой удирает [он].
‎‎Всё ехал, ехал, а как ночевать?
‎‎"Теперь всё, придет ночью", - думает.
‎‎На реке сделал какой-то плот.
‎‎Плот сделал, к нему лодку свою привязал и на нары туда лег.
‎‎Утром, только заря занялась, слышно, сверху идет этот мужчина, медведь.
‎‎Медведь стал идти, в лодку сел [быстренько], дальше погреб [мужчина].
‎‎Дальше поехал, хоть удирает, удирает, [вот-вот] догонит.
‎‎Навстречу течению повернет - [медведь] с берега идет по косой, впереди в воду спрыгнет, опять догоняет.
‎‎Хоть гонялся, гонялся [так], наконец светло стало, этот мужчина [медведь] в лес зашагал.
‎‎Еще раз пошел (второй день еще не наступил), такой же плот опять сделал.
‎‎Ведь на сухой земле лежит, вот-вот уснет.
‎‎С берега пришел [медведь], опять в лодку сел [мужчина], дальше погреб.
‎‎Дальше погреб, опять удирать стал.
‎‎По течению хоть и едет, едет, вот-вот догонит.
‎‎Против течения повернет - с берега плывущего [медведя], в меховой шубе мужчину на волну сажает, сзади остается.
‎‎Впереди на берег выберется [мужчина], с берега по песку идет, с дальней стороны.
‎‎Так гонялись, гонялись [друг за другом], светать стало, опять, мыча-бормоча, в лес зашагал [медведь].

‎‎Мыча, зашагал медведь.
‎‎Обской Земли Мужчина домой пришел.
‎‎Домой пришел, жена к нему подходит.
‎‎- А другой мужчина [где]?
‎‎- Я ничего не знаю.
‎‎Он лесовать (охотиться) остался.
‎‎С этим мужчиной теперь что хоть случилось?
‎‎Детей вместе играть не пускает, с палкой в руке их разгоняет.
‎‎Женщины подойдут друг к другу поговорить, пойдет - разгонит, криком поднимается [на них].
‎‎"С этим мужиком что хоть случилось? - думают женщины.
‎‎А второго мужчины нет!"
‎‎Ну всё, второй мужчина долго ли лесовал, коротко ли лесовал, приехал.
‎‎Второй мужчина приехал, к [нему] даже разговаривать не подходит [Обской Земли Мужчина].
‎‎Что-то неладно, похоже, что-то неладно у этого мужчины.
‎‎Наступила осень, хорошая осень наступила, шишки поспели.
‎‎К мужчине подошел [Обской Земли Мужчина] и говорит:
‎‎- На лодках смола кончилась.
‎‎Чтобы лодки привести в порядок, смолу искать сходим!
‎‎[Речной Мужчина] говорит:
‎‎- Да мне не хочется.
‎‎- Да нет, - говорит, - сходим!
‎‎Сильно стал звать, очень хорошо жили [раньше], [согласился].
‎‎Всё, пошли.
‎‎Шли, шли.
‎‎- Так вот хорошая смола здесь, здесь надтешем [дерево] и всё.
‎‎- Нет, когда я в прошлые годы ходил здесь, [видел] - чуть дальше смола хорошая: ни коры нет, ничего лишнего нет [на дереве]!
‎‎Так шли-шли, вел-вел [Обской Земли Мужчина].
‎‎[Наконец], этот мужчина остановил его здесь.
‎‎Один кедр, оказывается, прямо с основания с ветвями!
‎‎Такие большие шишки имеет!
‎‎- Дерево для смолы потом надтешем!
‎‎Сюда влезь-ка наверх!
‎‎Для того, чтобы наши дети порадовались хорошим шишкам, когда домой приедем, шишки вниз поскидывай!
‎‎– говорит Обской Земли Мужчина.
‎‎Тот мужчина хоть и был против...
‎‎– Ну-ка, сходи!
‎‎Тот, [Речной Земли] мужчина, стал лезть на кедр.
‎‎Только дошел примерно до середины кедра, другой мужчина следом стал вести его.
‎‎Следом вел [его], мужчина остановился.
‎‎– Если ты и лезешь, я обратно вернусь.
‎‎– Нет, иди-иди на верхушку дерева!
‎‎Так на верхушку дерева прогнали [его], все время следом вели.
‎‎– А сейчас оттуда вниз спрыгни!
‎‎– Да отсюда вниз спрыгнув, человеком разве я опять стану?!
‎‎– Нет, нет, спрыгни!
‎‎Если не прыгнешь, я сейчас тебя вниз сброшу!
‎‎– Ну ладно, не бросай, так и быть - спрыгну!
‎‎Ты сбросишь, разве упаду [как следует] правильно, головой ударюсь, там и помру.
‎‎Этот мужчина [Речной Земли Мужчина] спрыгнул.
‎‎Вниз упал.
‎‎Тя-а-а, слышит, совсем не чувствуется, что упал с высоты спиной - чувствует, что упал как-то мягко.
‎‎– Ну, мужчина, на руки свои посмотри!
‎‎На руки посмотрел: оказывается, медведь!
‎‎– Целиком себя рассмотри!
‎‎Оказывается, целиком в медведя превратился!
‎‎– А теперь ты на меня посмотри!
‎‎На землю я отсюда прыгну!
‎‎Этот мужчина спрыгнул.
‎‎За время, пока падал сверху вниз, [превратился] в настоящего медведя!
‎‎Вниз упал: два больших медведища!
‎‎– Ну как, что-нибудь знаешь, для чего, для какого дела мы такими стали?
‎‎– Мужичок, что я знаю?
‎‎– Ну, знаешь, не знаешь, - пойдем!
‎‎В лес зашагали.
‎‎Немного прошли.
‎‎– Ну как, что-нибудь знаешь?
‎‎– Что я знаю?
‎‎Ничего не знаю?
‎‎– Сейчас три медведя появятся!
‎‎Когда они выйдут, ты спрячься.
‎‎Я с ними драться буду!
‎‎Правда, оказывается.
‎‎Спрятался; дальше пошел - три медведя появились.
‎‎С появившимися из лесу медведями начал борьбу (букв.: вместе стал).
‎‎Драться стали, долго ли бились, коротко ли бились - всех одолел [Обской Земли Мужчина].
‎‎– Ну всё, мужчина, иди - дальше пойдем!
‎‎Еще шли, шли.
‎‎Говорит [Обской Земли Мужчина]:
‎‎– Ну как, что-нибудь знаешь?
‎‎– Да что я знаю?
‎‎Ничего не знаю.
‎‎– Теперь пять медведей появятся!
‎‎Пять медведей появятся и во имя того, что мы хорошо [дружно] жили, если не осилю, ты немного помоги мне.
‎‎Для этого я тебя взял с собой.
‎‎Всё, сюда спрятался.
‎‎Другой мужчина дальше зашагал, правда.
‎‎Он только зашагал, впереди пять медведей появилось.
‎‎Опять сцепились (букв.: вместе стали).
‎‎Долго боролись - кто знал, коротко боролись - кто знал.
‎‎Тот, который из человека был превращен в медведя, снова верх взял: тех всех одолел.
‎‎– Ну, мужчина, иди – пойдем вместе!
‎‎Опять шли, шли, совсем недолго шли.
‎‎– Ну как, что-нибудь знаешь?
‎‎– Да что я знаю?
‎‎Ничего я не знаю.
‎‎– Сейчас немного пройдем, семь медведей появятся.
‎‎Семь медведей выйдут, один медведь [из них] - с косыми зубами клыкастый зверь, с кривыми зубами зубастый зверь.
‎‎Концы шерсти на шубе, словно языки пламени, совершенно красные.
‎‎Над шестерыми-то, я знаю, все равно верх возьму.
‎‎А с этим вот не знаю.
‎‎Если совсем не осилю, ты немного помоги.
‎‎Ты сюда спрячься!
‎‎Мужичок мой спрятался; сидит, боится [Речной Земли Мужчина].
‎‎Только дальше зашагал другой мужичок, правда, оказывается, семь медведей появились!
‎‎У седьмого шерсть на шубе так блестит: правда, оказывается, шерсть - как кора у лиственницы!
‎‎Они сцепились (букв.: вместе стали).
‎‎Далеко ли сражение оставили - кто знал, близко ли сражение оставили - кто знал.
‎‎Он один [Обской Земли Мужчина] шестерых одолел, с тем затруднился.
‎‎Ни от какого мужчины ничего не могут добиться, никто никого не может одолеть.
‎‎Так боролись, боролись...
‎‎Наконец, оба стали так задыхаться, дыхания не стало хватать (букв.: дыхание дома застряло), ни у кого сил не осталось.
‎‎- Ну всё, - говорит (тот мужчина, который из человека в медведя был превращен), - перестанем!
‎‎Когда-нибудь, когда возникнет человеческая эра с духами, человеческая эра с хантыйским человеком, такого пусть не случится.
‎‎Ты тоже в том месте, где зла нет, беспричинно победителем не становись!
‎‎За спину леса с деревьями ты сейчас шагай, а я для оставшихся девочек, для оставшихся мальчиков пусть останусь в образе клыкастого духа в шубе, в образе когтистого духа в шубе!
‎‎С этим в разные [стороны] разошлись.
‎‎Из лесу пришедший медведь-мужчина в сторону леса с деревьями зашагал, в сторону леса с травами зашагал.
‎‎А он [Обской Земли Мужчина] с этим к другому мужчине подошел.
‎‎– Ну всё, мужчина.
‎‎Отсюда домой сходим и начинай: этих всех обдери, употреби в пищу всех этих, эти пятнадцать медведей все твои.
‎‎Я сейчас в духа в обличии клыкастого медведя, в духа в обличии когтистого медведя, в духа я превращусь.
‎‎Для того, чтобы показать мощь могучего духа, чтобы показать слабость слабого духа, шкурку соболя я нарочно брал; не для того, чтобы вызвать зло.
‎‎Для того, чтобы ум имеющая девочка, ум имеющий мальчик про эту мощь могучего духа рассказывали, сказку сказывали, для того я шкурку соболя крал.
‎‎Пошли, к тому кедру пришли.
‎‎– Ну, мужичок, теперь наверх влезь!
‎‎Тот мужчина за ними наверх полез.
‎‎Вниз спрыгнул: оказывается, каким мужичком был позавчера, таким же мужичком стал!
‎‎Другой мужичок спрыгнул; когда вниз упал, таким же мужичком стал!
‎‎С этим домой пошли и второй раз сказывал [Обской Земли Мужчина]:
‎‎–  Всё, на этом всё.
‎‎С этими дочерьми, сыновьями за двоих в этой деревне, в этом городе ты живи, Речной Земли Мужичок!
‎‎А я - дух в облике клыкастого медведя, дух в облике когтистого медведя!
‎‎Когда эти его слова закончились, тот мужчина то ли на небо влез, то ли под землю зарылся - куда ушел, только место [осталось], где стоял.
‎‎Всё.
‎‎На этом песня их закончилась, сказка их закончилась.
‎‎Тот, оставшийся мужичок, в деревне своей с дочерьми, с сыновьями двоих [мужчин] до сих пор ли живет - этого я не ведаю.
‎‎Русская кукла.
‎‎Однажды мой дядя приехал из Березово.
‎‎Нам подарили куклу.
‎‎Это была русская кукла.
‎‎Такую куклу мы изредка видели у других детей, только нам никогда не покупали.
‎‎Ты же знаешь, у хантыйской куколки рук и ног нет, носа-глаз нет.
‎‎Как приятно, незнакомая игрушечка!
‎‎И стали ее тянуть в разные стороны.
‎‎Руки-ноги были соединены резинкой.
‎‎Мы стали ссориться (букв.: стали в промежутке).
‎‎- Сначала я буду играть, - говорит сестра.
‎‎- Нет, я, - кричу я.
‎‎Стали эту куклу тянуть в разные стороны.
‎‎За ноги, за руки стали тянуть.
‎‎И разорвали ее.
‎‎Ноги-руки ее в разные стороны разлетелись.
‎‎Мы стали громко плакать.
‎‎Тут появился дядя.
‎‎Он ее починил (букв.: это наше вместе соединил).
‎‎Так как-то мы помирились и стали играть.
‎‎В. Ерныхова (Казым)
‎‎Сказка о Попе и о работнике его Балде.
‎‎На казымском диалекте.
‎‎Жил-был поп.
‎‎Однажды поп
‎‎Пошел в город что-то купить.
‎‎Ему навстречу Балда идет,
‎‎Попу он говорит:
‎‎"Что, поп, так рано (букв.: ранним небом)
‎‎По городу ходишь?
‎‎Что ты так рано ищешь?"
‎‎Балде поп так сказал:
‎‎"Такой слуга мне нужен:
‎‎Хорошо всё делать чтобы умел,
‎‎Дешевый слуга чтобы был.
‎‎Где мне такого слугу найти?"
‎‎Балда говорит: "Пусть будет так,
‎‎Служить я тебе стану
‎‎Очень умело, очень хорошо.
‎‎За один год я только прошу:
‎‎Три раза я тебя пальцем
‎‎В лоб ударю,
‎‎Поесть только ты мне дай
‎‎Ухи (букв.: теплой воды) и черного хлеба".
‎‎Призадумался поп,
‎‎Украдкой стал почесывать лоб;
‎‎Когда бьют, наверное, больно будет?
‎‎Поп говорит Балде: "Ладно!
‎‎Ни тебе, ни мне плохо не будет.
‎‎Поживи-ка на моем подворье
‎‎Окажи свое усердие и проворье!"
‎‎Живет Балда в поповом доме,
‎‎Ест и пьет за четверых,
‎‎Работает за семерых;
‎‎Рано работать на улицу выходит,
‎‎Лошадь запряжет, печку затопит,
‎‎Еду-питье запасает.
‎‎Попадья хвастает, говорит:
‎‎"Балда хорошо, умело работает!"
‎‎Сыновья, дочери попа Балду
‎‎По отчеству зовут.
‎‎Балда их кормит,
‎‎А еще Балда
‎‎Детскую люльку качает.
‎‎Один только поп Балде
‎‎Ни одного доброго слова не скажет,
‎‎Грустит, что время идет,
‎‎Как с ним рассчитаются,
‎‎Каждый день думает.
‎‎Время быстро приближаться стало,
‎‎Скоро рассчитываться надо будет.
‎‎Поп не ест и не пьет,
‎‎Ночью не спит:
‎‎Лоб заранее трещит.
‎‎Поп жене говорит:
‎‎Что же мне делать теперь,
‎‎Как Балду обмануть?
‎‎У жены ум хитрый был,
‎‎Разных ловкостей вдоволь было,
‎‎Попу жена так говорит:
‎‎Как нам от этой беды
‎‎Хорошо избавиться, это я знаю:
‎‎Балде ты такую тяжелую
‎‎Работу сделать повели.
‎‎Делать это хоть он и не умеет,
‎‎Как ты сказал, он пусть делает.
‎‎Так от битья
‎‎Ты лоб избавишь;
‎‎Без расплаты Балду отпустишь.
‎‎От услышанных слов жены
‎‎Стало на сердце попа веселее.
‎‎На Балду он смотрит смелее,
‎‎Подзывает его к себе:
‎‎"Подойди-ка сюда ко мне,
‎‎Кое-что тебе скажу.
‎‎Для меня ты, Балда, хорошо
‎‎Очень умело работаешь.
‎‎Меня ты сейчас послушай-ка:
‎‎До самой смерти черти мне
‎‎Дань платить обещали;
‎‎Но они мне за три года
‎‎Дань не заплатили.
‎‎Иди, сходи, у чертей
‎‎Долги все мне собери".
‎‎Балда слова не сказал,
‎‎Пошел дань собирать,
‎‎Сел у берега моря;
‎‎Там жилы плести стал,
‎‎Жилы эти в море мочить.
‎‎Немного времени прошло, из моря
‎‎Вылез старый черт.
‎‎"Зачем, Балда, ты здесь?"
‎‎По такому делу я здесь:
‎‎Жилой море закручиваю.
‎‎После этого совсем вас
‎‎Всех зажарю.
‎‎Испугался старый черт.
‎‎"Скажи, - говорит, - зачем так
‎‎В такую беду мы попали?"
‎‎Ответил Балда: "Как зачем?
‎‎В положенное время дань вы не принесли!
‎‎Срок расплаты почему забыли?
‎‎Теперь нам приятное дело будет,
‎‎Вы в большую беду попадете!"
‎‎"Балдушка, погоди ты,
‎‎Жилой море закручивать!
‎‎Скоро дань в руки возьмешь,
‎‎Только немного подожди здесь,
‎‎К тебе внука своего отправлю".
‎‎Балда думает:
‎‎"Этого чертенка проведу-ка!"
‎‎Чертом посланный внук
‎‎Из моря вынырнул,
‎‎Голосом голодной кошки замяукал:
‎‎"Здравствуй, Балда-мужичок!
‎‎Какая дань тебе сейчас нужна?
‎‎О дани мы не слышали,
‎‎Такой беды еще не видели.
‎‎Вот как сделаем!
‎‎Дань заплатим, -
‎‎Такой уговор только пусть будет, -
‎‎Кто быстрее вокруг моря
‎‎Оббежав, сюда раньше придет,
‎‎Тот пусть и возьмет себе всю дань.
‎‎Пока мы будем бежать, нам здесь
‎‎Полный мешок денег наложат.
‎‎Балда украдкой засмеялся:
‎‎"Что за хитрость ты выдумал?
‎‎Где тебе со мной,
‎‎С Балдой тягаться?
‎‎На вас, чертей, я много раз смотрел!
‎‎Подожди здесь моего пасынка!
‎‎Я пока схожу, его позову,
‎‎Это недолго будет!"
‎‎Быстро рысью Балда поскакал,
‎‎В лесу он двух зайцев поймал,
‎‎Их в мешок положил.
‎‎После этого к морю
‎‎Обратно Балда быстро пошел,
‎‎Из мешка зайца достал.
‎‎С этим посоревнуйся, чертенок!
‎‎Ты же еще маленький очень
‎‎Чтобы со мной тягаться,
‎‎Это только время тратить!
‎‎Сначала посоревнуйся-ка с моим младшим братом.
‎‎Раз, два, три, побежали!"
‎‎Зайчонок и чертенок
‎‎Как выпущенные стрелы побежали:
‎‎Зайчонок как в лесу скрылся,
‎‎Чертенок вдоль морского берега
‎‎Кругом море обежал.
‎‎Высунув язык,
‎‎С пеной у рта к Балде
‎‎Весь потный прибежал.
‎‎Смотрит - Балда зайца держит,
‎‎Рукой поглаживая, и говорит:
‎‎"Сыночек, отдохни немного,
‎‎По-моему, ты очень устал".
‎‎Чертенок неохотно
‎‎Хвост поджал,
‎‎Косо смотрит на зайца.
‎‎"Погоди, - говорит Балде, -
‎‎Сейчас я схожу к бабушке,
‎‎Обещанную дань тебе принесу".
‎‎К бабушке чертенок пошел,
‎‎Там так говорит:
‎‎"Дедушка, пасынок Балды
‎‎Быстро меня обставил!"
‎‎Водяной задумался (букв.: мысль иметь стал).
‎‎Балда пока ждет,
‎‎Такого сильного шуму там наделал,
‎‎Всю морскую воду поднял,
‎‎Вспенились морские волны,
‎‎Подниматься начали.
‎‎Чертенок из моря
‎‎Выпрыгнул и кричит:
‎‎Пусть всё будет, друг Балда,
‎‎Дань тебе всю дадим -
‎‎Только ты послушай-ка нас.
‎‎Видишь вот ту палку?
‎‎Этой палкой посоревнуемся.
‎‎Кто дальше всех бросит,
‎‎Тот пусть всю дань возьмет.
‎‎Что ты стоишь?
‎‎Испугался (букв.: Сердце твое испугалось)?
‎‎Руки что ли слабые стали?
‎‎Или ждешь кого-то?"
‎‎- "Да-да, - сказал Балда ему, -
‎‎Жду я ту маленькую тучку;
‎‎На тучу твою палку
‎‎Думаю я забросить,
‎‎После этого вас
‎‎Всех перебью"
‎‎Испугался чертенок (букв.: Сердце чертенка испугалось),
‎‎Быстро в море - бабушке
‎‎Про ловкость Балды всё рассказал.
‎‎Балда же как морские волны
‎‎Вспенил,
‎‎Чертей жилой связать обещал.
‎‎Чертенок же вышел:
‎‎"Заканчивай-ка, дружок Балда,
‎‎Дань скоро тебе отдадим".
‎‎- "Нет, - говорит Балда черту, -
‎‎Теперь по-моему пусть будет.
‎‎Присмотрю-ка я теперь тебе дело.
‎‎Иди-ка, ту кобылу подними,
‎‎Полверсты ее пронеси!
‎‎Сил нести если хватит,
‎‎Дань тебе отойдет;
‎‎Сил нести если не хватит,
‎‎Дань мне отойдет".
‎‎Пошел бедный чертенок,
‎‎Под кобылу подлез,
‎‎С трудом кобылу приподнял,
‎‎Один-два шага сделал,
‎‎На третьем шагу упал.
‎‎"Куда, бедняжка, со мной
‎‎Тебе силой мериться?
‎‎И лошадку-то
‎‎Руками нести слабо!
‎‎На мою силу ты теперь посмотри!
‎‎Между ног кобылу унесу".
‎‎Балда сел на кобылу верхом,
‎‎Целую версту так, что пыль столбом,
‎‎Проскакал.
‎‎Испугался чертенок,
‎‎К дедушке пошел,
‎‎Про ловкость Балды всё рассказал!
‎‎Черти встали в кружок,
‎‎Задумались (букв.: Мысль искать стали),
‎‎Думали, думали,
‎‎Что им делать?
‎‎Делать нечего!
‎‎Полный мешок дани наложили,
‎‎Балде на плечо взвалили.
‎‎Балда идет, постанывая.
‎‎Поп его увидел,
‎‎За спину жены спрятался,
‎‎Руки-ноги аж дрожат,
‎‎Балда его там нашел,
‎‎Дань всю попу отдал
‎‎И оплату просить начал.
‎‎Бедный поп подставил лоб:
‎‎От первого удара
‎‎Глаза попа косые стали;
‎‎От второго удара
‎‎Поп без языка остался;
‎‎От третьего удара
‎‎Поп разум потерял.
‎‎Когда бил Балда,
‎‎Попу так приговаривал:
‎‎"Что же, поп, не ходи,
‎‎Дешевых слуг искать!"
‎‎Перевел П. Е. Хатанзеев.
‎‎Сказка о рыбаке и рыбке.
‎‎На казымском диалекте.
‎‎Старик и старуха жили
‎‎У синего моря;
‎‎Ровно 33 года
‎‎В ветхой землянке они жили.
‎‎Старик в море рыбу ловил неводом,
‎‎А его жена пряжу пряла.
‎‎Однажды он невод в море забросил, -
‎‎И невод пустой к берегу вернулся.
‎‎Второй раз невод забросил, -
‎‎Невод с морской травой вернулся.
‎‎Третий раз он забросил, -
‎‎В неводе одна рыбка,
‎‎Не простая рыба - золотая рыбка.
‎‎Чистым человеческим языком рыбка
‎‎К старичку взмолилась:
‎‎"Старичок, отпусти меня в море,
‎‎Дорогую цену за это заплачу тебе:
‎‎Что ты попросить пожелаешь".
‎‎Тридцать три года старичок
‎‎Жил здесь, охотясь и рыбача
‎‎И не слышал, чтобы рыба разговаривала.
‎‎Золотую рыбку он в море отпустил
‎‎И ласковые слова ей сказал:
‎‎"Бог с тобой, золотая рыбка!
‎‎Твоя плата мне не нужна,
‎‎Иди в свое синее море,
‎‎Иди спокойно живая".
‎‎К жене старичок домой пришел,
‎‎Чудесную новость ей рассказал.
‎‎"Сегодня, жена, маленькая рыбка попалась,
‎‎Золотая рыбка, не простая рыбка;
‎‎Чистым человеческим языком заговорила,
‎‎К себе домой в море она очень просилась,
‎‎Большую плату мне за это обещала:
‎‎Всё, что я попросить захочу.
‎‎Плату я с нее не взял;
‎‎И золотую рыбку я в море отпустил".
‎‎Жена его ругать начала:
‎‎"Какой же ты глупый был!
‎‎Плату взять не сумел!
‎‎У рыбки корыто не попросил,
‎‎Наше корытце раскололось".
‎‎Старичок к морю пошел;
‎‎Смотрит: морские волны слегка мерцают.
‎‎Стал он звать золотую рыбку.
‎‎Рыбка выплывает и спрашивает:
‎‎"Что тебе нужно, старичок?"
‎‎Старичок, взмолившись, говорит ей:
‎‎"Дорогая рыбка золотая,
‎‎Жена меня совсем забранила,
‎‎Спокойно жить мне не дает:
‎‎Новое корыто ей нужно;
‎‎Наше корытце совсем раскололось".
‎‎Золотая рыбка ему говорит:
‎‎Не печалься, иди домой спокойно,
‎‎Новое корыто вам в руки упадет".
‎‎Пошел старичок домой к жене,
‎‎Смотрит: у жены новое корыто.
‎‎А жена сильно ругаться начала:
‎‎Глупый старикашка, корыто попросил!
‎‎В корыте много цены, что ли?
‎‎К золотой рыбке обратно вернись
‎‎Ты ее умоляй,
‎‎Хоть дом у нее попроси".
‎‎К берегу моря старичок пошел;
‎‎(Морские воды волноваться стали.)
‎‎Стал он звать золотую рыбку,
‎‎Рыбка выплыла и спросила:
‎‎"Что тебе нужно, старичок?"
‎‎Старичок, взмолившись, говорит ей:
‎‎"Дорогая рыбка золотая!
‎‎Жена пуще прежнего ругается,
‎‎Спокойно жить мне не дает:
‎‎Сердится жена, деревянный дом просит".
‎‎Золотая рыбка ему говорит:
‎‎"Не печалься, иди домой спокойно,
‎‎Исполнится ее желание: будет вам деревянный дом".
‎‎К землянке старичок подошел,
‎‎Смотрит: на месте землянки
‎‎Деревянный дом с крышей стоит,
‎‎С чистой, только что покрашенной кирпичной трубой,
‎‎Дверь дома из выструганных дубовых досок.
‎‎Жена у окна сидит,
‎‎Как может, на своего мужа ругается:
‎‎Дурачина, деревянный дом просишь!
‎‎Сходи-ка к золотой рыбке,
‎‎Взмолившись, так ей скажи:
‎‎Бедно жить я не желаю,
‎‎Боярыней быть желаю".
‎‎Пошел старичок к морю;
‎‎(В синем море волны большие стали).
‎‎Золотую рыбку позвал.
‎‎Рыбка к нему приплыла и спрашивает:
‎‎"Что тебе, старичок, нужно?"
‎‎Старичок, взмолившись, говорит ей:
‎‎"Дорогая рыбка золотая!
‎‎Жена пуще прежнего беситься начала,
‎‎Спокойно жить мне не дает:
‎‎Она бедно жить не желает,
‎‎Боярыней быть хочет".
‎‎Золотая рыбка ему говорит:
‎‎"Не печалься, иди домой спокойно".
‎‎Старичок домой к жене пошел.
‎‎Что такое?
‎‎Высокий, совсем новый, большой дом.
‎‎Перед дверью в сени его жена стоит
‎‎В дорогой теплой соболиной душегрейке,
‎‎На голове - обшитая бисером шапка,
‎‎Шея драгоценностями обвешана,
‎‎На пальцах золотые кольца блестят,
‎‎Ноги в красных сапогах,
‎‎Вокруг нее слуги ходят;
‎‎Она их за волосы таскает.
‎‎Старичок жене так говорит:
‎‎"Здравствуй, золотая боярыня дорогая!
‎‎Сейчас, я смотрю, душа твоя довольна".
‎‎Жена к нему как повернулась,
‎‎И в конюшню его работать отправила.
‎‎Неделя закончилась, вторая неделя прошла,
‎‎Старуха пуще прежнего вздурилась;
‎‎И мужа к рыбке отправляет.
‎‎"Сейчас сразу иди, рыбку умоляй:
‎‎Боярыней быть не желаю,
‎‎Вольной царицей быть желаю".
‎‎"Что с тобой, жена?
‎‎Поганых грибов объелась, что ли?
‎‎Целое царство на смех поднимешь".
‎‎Старуху как будто на спину опрокинули,
‎‎Старика она по щеке ударила.
‎‎"Как ты со мной здесь,
‎‎С боярыней споришь? -
‎‎По хорошему тебе говорю, иди к морю,
‎‎Если не пойдешь, силой отправлю".
‎‎Пошел он к морю;
‎‎(Морские волны почернели).
‎‎Золотая рыбка приплыла и спрашивает:
‎‎"Что тебе, старичок, нужно?
‎‎Старичок, взмолившись, говорит ей:
‎‎Смилуйся, рыбка дорогая!
‎‎Жена не в духе опять:
‎‎Боярыней быть не желает,
‎‎В вольные царицы стремится".
‎‎Золотая рыбка ему говорит:
‎‎"Не печалься, иди домой спокойно!
‎‎Хорошо!
‎‎Пусть жена твоя царицей будет!"
‎‎Мужичок к жене домой пошел.
‎‎Что же?
‎‎Царские дома стоят,
‎‎В палатах жена ожидает,
‎‎За столом сидит царицей,
‎‎Бояре, богатые люди ее окружают,
‎‎Вкусное вино ей наливают;
‎‎Узорчатые пряники ест;
‎‎С обеих ее сторон стража,
‎‎На плечах топоры держат.
‎‎Старик их как увидел - испугался!
‎‎Жене в ноги упал, взмолившись,
‎‎Говорит: "Здравствуй, грозная царица!
‎‎Сейчас душа твоя, наверное, спокойна".
‎‎Жена на него не оглянулась,
‎‎Чтобы глаза не мозолил.
‎‎Бояре его за овчинку схватили,
‎‎И как  начали его выталкивать.
‎‎К двери стражники с топорами
‎‎К старичку подбежали, топорами чуть его не изрубили.
‎‎Видевшие это люди стояли смеялись:
‎‎"Мужик, так тебе и надо!
‎‎Впредь ты как жить станешь:
‎‎В чужие сани не садись!"
‎‎Вторая неделя прошла,
‎‎Еще пуще старуха вздурилась:
‎‎Царедворцев отправляет найти мужа,
‎‎Старичка они сразу отыскали.
‎‎Теперь жена мужу так говорит:
‎‎"Сейчас сразу к рыбке своей иди,
‎‎Взмолись к ней, так ты скажи,
‎‎Вольной царицей не хочу быть,
‎‎Владычицей морской быть хочу,
‎‎Золотая рыбка мне чтобы
‎‎На посылках была".
‎‎Теперь старичок перед женой
‎‎Поперек ни слова не сказал.
‎‎Смотрит: море почернело,
‎‎Морские волны вспенились,
‎‎И с шумом так и падают.
‎‎Очень испугался старик.
‎‎Позвал золотую рыбку.
‎‎Рыбка подплыла и старичка спросила:
‎‎"Что тебе нужно, старичок?"
‎‎Старичок, взмолившись, говорит ей:
‎‎"Что с ней делать, золотая рыбка!
‎‎С проклятой женой что делать?
‎‎Царицей быть она не желает,
‎‎Владычицей морской быть хочет;
‎‎В море жить ей нужно,
‎‎Ты чтобы ей там служила,
‎‎Была бы у нее на посылках".
‎‎Ни слова рыбка не сказала,
‎‎Только хвостом махнула
‎‎И в море навечно уплыла.
‎‎Долго старичок стоял у моря,
‎‎К дому пошел, домой пришел, -
‎‎Смотрит: старая землянка;
‎‎Жена перед дверью сидит,
‎‎А перед ней - разбитое корыто.
‎‎Перевел П.Е. Хатанзеев.
‎‎Сказочный рассказ.
‎‎Наступило лето.
‎‎Небесный отец отправил войска к людям, живущим внизу.
‎‎Комары полетели вниз.
‎‎Все лето они воевали с людьми и животными.
‎‎Когда наступила осень, они полетели к небесному отцу.
‎‎Небесный отец спрашивает их:
‎‎"Как вы летали?
‎‎Много ли своих потеряли?"
‎‎Комары отвечают:
‎‎"Мы только троих потеряли.
‎‎Один в горячее море упал (т.е. в кипящий котел), одного прищемило двумя бревнами (т.е. его прихлопнули двумя ладонями), а один погиб от своей жадности: слишком много человеческой крови выпил, и живот его лопнул.
‎‎Другие наши целыми вернулись".
‎‎Записала Е. Каксина (Казым)
‎‎Тегинских мужчин песня
‎‎Тегинские мужчины,
‎‎С древних времен, когда жили,
‎‎Великие судебные дела вершившие люди,
‎‎Великие царские дела вершившие люди,
‎‎Они так поживали.
‎‎Тегинские мужчины,
‎‎Большие рукавицы, имеющие люди.
‎‎Большие нырики (род обуви), имеющие люди.
‎‎Великие судебные дела вершившие люди.
‎‎Великие царские дела вершившие люди.
‎‎Они так поживали.
‎‎Вдоль протоки растянулись Теги,
‎‎Из одного конца селения,
‎‎До другого конца селения,
‎‎Когда они пробегают,
‎‎У женщин носящих железные косы,
‎‎Мелкий железный звон.
‎‎Весь день звенит (букв.: падает).
‎‎Деревянные ножны носящий мужчина,
‎‎Деревянных ножен стук,
‎‎Он за собой оставляет.
‎‎Когда великие судебные дела приходят,
‎‎Вперед на великий суд,
‎‎Кого выставим?
‎‎В селении Теги,
‎‎Мужчина отшам [перевод М. А. Лапиной],
‎‎У нас есть.
‎‎Перед лицом суда,
‎‎Перед грудью суда,
‎‎Его выставить нужно.
‎‎(Эту песню слышала от отца.
‎‎Он пел ее на "Медвежьих игрищах" - Коммент. исполнительницы).
‎‎Три мудрых слова
‎‎В небесном городе, в царском городе бедные муж с женой жили.
‎‎Жили они очень бедно.
‎‎Иногда еду находят, иногда нет.
‎‎Однажды старик решил в чужие земли пойти, чтобы работу найти.
‎‎Поцеловался с женой.
‎‎И пошел, куда глаза глядят, куда ноги его несут.
‎‎Долго шел или коротко шел - кто знает.
‎‎Наконец, в большой город пришел.
‎‎Пошел он к купцу, спросил работу.
‎‎Дал ему купец сапоги и сказал:
‎‎- Работай до тех пор, пока сапоги не износишь.
‎‎Согласился мужик.
‎‎Думает: "Сапоги долго ли износить"
‎‎Стал он работать.
‎‎Работал с утра до вечера.
‎‎Много месяцев прошло, годы прошли, только сапоги совсем не изнашиваются.
‎‎Однажды он встретился с белобородым стариком.
‎‎Тот поздоровался и сказал:
‎‎- Послушай меня, я тебе помогу.
‎‎Эти сапоги не износятся.
‎‎До тебя много человек до самой смерти работало.
‎‎Ты эти сапоги каждый день в воде мочи и на печи суши, тогда они быстро сгниют.
‎‎Потом ты подойди к хозяину и ему их покажи.
‎‎Хозяин спросит: "Что тебе нужно: триста рублей или три мудрых слова?"
‎‎Ты денег не бери, соглашайся на три мудрых слова.
‎‎Сказал так белобородый старик и исчез.
‎‎Мужик так и сделал.
‎‎После того как сапоги продырявились, пришел он к хозяину.
‎‎- Что делать, - сказал хозяин, - но ты сапоги быстро износил.
‎‎Проси, что тебе нужно: триста рублей или три мудрых слова?
‎‎Мужик немного подумал и сказал:
‎‎- Что мне делать с деньгами, был я бедным, от трехсот рублей богатым не стану.
‎‎Говори мне три мудрых слова.
‎‎ ‎‎– Слушай.
‎‎Когда очень пить захочешь, воду ищи на болоте между кочек.
‎‎Когда захочешь войти в чужой дом, постой перед дверью, постучи в дверь (букв.: в дверь ударь рукой).
‎‎Третья мудрая мысль: когда что-нибудь захочешь рубить, руку свою немного задержи.
‎‎Слушает мужик эти слова и думает: "Эх, зря я отказался от денег"
‎‎Что делать, так и пошагал домой.
‎‎Шел день, шел два, на третий день видит перед собой большое стадо и людей.
‎‎Подошел мужик поближе, спросил, что случилось.
‎‎Оказалось, люди и их стадо совсем обессилели.
‎‎Много дней эти люди не видели воды, много лошадей и коров потеряли.
‎‎Вспомнил тут мужик первый мудрый совет: пошел он на болото, нашел между кочек воду и оживил людей.
‎‎Обрадовались те люди и много коров и лошадей подарили мужику.
‎‎Дальше они отправились вместе.
‎‎Пришли они вечером в город и остались торговать.
‎‎Мужик заночевал на краю города.
‎‎Вечером городской голова пригласил вновь приехавших людей в гости, те пригласили с собой в этот дом мужика.
‎‎Мужик пришел в гости после всех.
‎‎Только хотел он открыть дверь - вспомнил второй мудрый совет и в это время услышал разговор, женский голос слышится:
‎‎- Сегодня в наш город гости приехали.
‎‎Сейчас и нужно мужа моего убить - все подумают на приезжих, ты будешь вместо него править городом (букв.: сидеть).
‎‎Говорившие не заметили, как мужик приоткрыл дверь и отрезал от их одежды по маленькому кусочку.
‎‎После этого он вернулся обратно.
‎‎Утром в городе известили (букв.: новость была уронена): городского голову чуть не убили.
‎‎Схватили всех гостей и в дом привели.
‎‎Мужика тоже позвали туда.
‎‎Стали допрашивать всех, только никто ничего не знает.
‎‎Тогда вышел мужик и рассказал всё, что слышал вчера.
‎‎Потом он вытащил кусочки от одежды и приложил их к платью тех мужчины и женщины.
‎‎Они точно на место легли.
‎‎Виновных тут же схватили.
‎‎Мужик отправился домой.
‎‎Долго шел или коротко, пришел он в свою деревню.
‎‎Смотрит: на месте старого дома новый дом стоит.
‎‎Вошел он в дом, смотрит: спит его жена в другой комнате, а рядом с ней молодой человек.
‎‎Схватил мужик топор и подскочил туда.
‎‎Только поднял он топор - вспомнил третий мудрый совет.
‎‎Тут жена его проснулась и схватила его за руку:
‎‎- Что ты делаешь, глупый мужик!
‎‎Это наш сыночек.
‎‎Сколько лет прошло после того, как ты ушел, уж и сын наш вырос.
‎‎Стали он счастливо жить; может, и сейчас живут.
‎‎Филин.
‎‎Осенью я жила на стойбище.
‎‎Однажды вечером я на улице затопила печку, вижу, филины взлетели.
‎‎Искали мышей (букв.: маленьких белок).
‎‎Один филин на меня чуть не сел.
‎‎Я испугалась, чуть не вскрикнула.
‎‎Быстро забежала домой.
‎‎Мама ругается:
‎‎"На улице стемнело, что ты без причины кричишь"
‎‎Отец посмеивается:
‎‎"Что, боишься филина?"
‎‎Мне стало смешно.
‎‎Все мы смеялись.
‎‎Е. Рандымова (Казым)
‎‎Хочу, не хочу.
‎‎Заяц с Зайчихой хорошо жили.
‎‎Было у них достаточно еды и питья.
‎‎Только детей у них не было.
‎‎Каждый день они чужих детей в дом приносили, ласкали, гладили, самой вкусной едой кормили.
‎‎Однажды пригласили они в гости Рябчика с внуками.
‎‎Смотрит Рябчик, как Заяц с Зайчихой с чужими детьми хорошо обращаются, говорит:
‎‎– Заяц с Зайчихой, у вас будет сын.
‎‎И правда вскоре у Зайца с Зайчихой родился (букв.: в глаз упал) Зайчонок Снежинка.
‎‎Отец с матерью обрадовались, мать от сына и не отходит, по ночам не спит, берестяную люльку качает, поет.
‎‎Сынок быстро растет: лесные звери ему ноги подарили, из теплых краев прилетевшие птицы (букв.: крылатые звери) язык ему принесли.
‎‎Одно горе - малыш не играет, не ест, всё время плачет и что ни увидит - кричит:
‎‎– Хочу, не хочу!
‎‎Ему дадут то, что он просит, он это в руках немного подержит, посмотрит и опять кричит:
‎‎– Не хочу!
‎‎Мать сына уговаривала, пока не обессилела, отец без отдыха по лесу бегает, вкусные листочки собирает.
‎‎Из леса приходит, устал, на ногах едва-едва держится, к сыну идет:
‎‎– Снежинка, посмотри, какие вкусные листочки я тебе принес, поешь.
‎‎Снежинка немного листочков поест и опять кричать начинает:
‎‎– Не хочу!
‎‎Отец другие вкусные листочки приносит, дает сыну:
‎‎– На, сынок, это самые вкусные листья, их лоси едят, чтобы стать большими и крепкими.
‎‎Зайчонок только погрызет, целиком не съест и снова кричит:
‎‎– Не хочу!
‎‎Наконец отец говорит:
‎‎– Завтра в лес пойдем.
‎‎Ты, Снежинка, пойди поиграй с лесными зверями, ищи еду и ешь, какая понравится.
‎‎Пошли они в лес.
‎‎Снежинка со зверями не играет, еду не ищет, кричит:
‎‎– Не хочу ходить!
‎‎Домой хочу, хочу!
‎‎Лиса его услышала, тихонько к нему приблизилась, стоит, усмехается, хвостом играет: туда оборачивается, сюда поворачивается, с кончика носа комара хвостом смахивает.
‎‎Снежинка увидел лисий хвост - плач прекратился.
‎‎Стоит и на пушистый лисий хвост смотрит.
‎‎Смотрел-смотрел, с того места, где стоял, побежал к отцу с матерью.
‎‎Прибежал, посмотрел на их хвосты и говорит:
‎‎– Ба!
‎‎Это что же, мои отец с матерью без хвостов?
‎‎И, чтобы на свой хвост посмотреть, стал вокруг себя кружиться.
‎‎Кружился-кружился - хвост так и не увидел.
‎‎Сел, свой хвостик-комочек схватил и закричал:
‎‎– Не хочу хвостик, не хочу!
‎‎Хочу такой хвост, как у лисы!
‎‎Отец с матерью его уговаривают, он их и слушать не хочет, на весь лес кричит:
‎‎– Не хочу, не хочу!
‎‎Лиса подошла к нему и говорит:
‎‎– Хватит кричать, я тебе свой старый хвост подарю.
‎‎Старый, ободранный хвост принесла и кедровым корнем к хвосту Зайчонка пришила, тихонько ударила его, потом толкнула и говорит:
‎‎– Побегай, новым хвостом похвастайся.
‎‎Снежинка с места, где стоял, сошел, то от матери с отцом убежит, то к матери с отцом подбежит, вокруг них обежал, вокруг себя покружился - хвостом поиграл и в лес с радостным криком побежал.
‎‎– Ну-ка, звери, посмотрите, какой у меня большой и красивый хвост!
‎‎Вы у зайцев таких хвостов и не видели!
‎‎Звери только смеются.
‎‎Зайчонок проголодался (букв.: сердце просить стало), листья рвал, ел.
‎‎Вкусно.
‎‎Дальше бежит, только хвост между деревьев мелькает.
‎‎Орел его сверху увидел, вниз спустился, схватил Снежинку за хвост и потащил его домой, чтобы съесть.
‎‎Зайчонок испугался и закричал:
‎‎– Ой-ой, что это?
‎‎Хвост, ты куда меня несешь?
‎‎Зайчонок лапами дергает, на хвосте кружится.
‎‎Бился-бился, на землю упал.
‎‎Сидит, больные места потирает и говорит:
‎‎– Нет, хоть и маленький хвост, зато мой.
‎‎Большой хвост, он для других.
‎‎Хуйтункистан
‎‎Посреди безлесного болота живет Хуйтункистан.
‎‎Он живет в высоком (букв.: сорокоголовом) чуме.
‎‎Чум покрыт семьюдесятью шкурами.
‎‎У него есть сын в бобровой (букв.: из водного зверя) малице, у него есть еще семь белых оленей, сани с полозьями из кости мамонта (букв.: земляного быка).
‎‎Ножки нарты тоже из кости мамонта (букв.: земляного быка).
‎‎Он имеет также десять сундуков.
‎‎Сын его, имеющий бобровую (букв.: из водного зверя) малицу, каждый день ходит добывать черных лисиц и соболей.
‎‎Однажды, в один день, он совсем ушел.
‎‎Шел, шел, смотрит вперед: край черной тучи виден.
‎‎Подошел поближе: там стадо, тысячное стадо, начала которого не видно, сотенное стадо, конца которого не видно.
‎‎Как ехал на семи белых оленях, так и въехал в это стадо.
‎‎Натянул он вожжи, тонкие, как спинной мозг осетра, и сидит на санях.
‎‎Северный ненец, молодой Ворт, туда подошел.
‎‎Он говорит:
‎‎- Живущий в середине безлесного болота парень в бобровой (букв.: из водного зверя) малице, зачем ты приехал, в гости или на войну?
‎‎- Да куда мне на войну или в гости ходить, просто сюда пришел.
‎‎Северный ненец молодой Ворт говорит:
‎‎- Если просто ходишь, помоги: наше большое стадо смешалось, его надо разделить.
‎‎Парень в бобровой (букв.: из водного зверя) малице из-под семи оленьих шкур вытащил тонкую веревку с узлом на конце.
‎‎Свернул ее и бросил аркан в стадо.
‎‎Заставил стадо бежать.
‎‎Тянет на себя аркан.
‎‎Если нужен был пятнистый олень - пятнистый попадал, если нужен был белый (букв.: ледяной) олень - белый попадал, если нужен был черный олень - черный попадал.
‎‎Второй раз стадо заставили бежать.
‎‎С грохотом аркан полетел.
‎‎Скрутил он аркан.
‎‎В него собака северного ненца попала и насмерть была задушена.
‎‎Северный ненец молодой Ворт подошел туда и сказал:
‎‎- Ты сделал плохое дело.
‎‎Иди и садись на свои сани.
‎‎Тот пошел и сел на сани.
‎‎Северный ненец сходил и принес трехгранное копье.
‎‎Подошел туда и целится в парня в бобровой (букв.: из водного зверя) малице.
‎‎"Как ударю сейчас, - думает, - голова его пусть отвалится, гребней моря пусть только касается".
‎‎Бросил копье, оно развалилось.
‎‎Парень в бобровой (букв.: из водного зверя) малице как железный столб, как медный столб сидит.
‎‎Говорит парень в бобровой (букв.: из водного зверя) малице:
‎‎- Ты тоже садись на сани.
‎‎Достал он из-под семи шкур трехгранное копье из мамонтовой (букв.: земляного быка) кости.
‎‎Подошел туда, целится:
‎‎"Сейчас если ударю, голова пусть отлетит, высоких гребней волны пусть только касается, как птенец куропатки пусть к волнам прикасается".
‎‎И ударил он.
‎‎Отлетела голова, чуть касается гребней морской волны.
‎‎Северные ненцы кричат:
‎‎- Ты совершил большой грех!
‎‎Началась метель.
‎‎Северные ненцы в дома ушли.
‎‎Он же подошел к своим саням, сел на сани.
‎‎Сидит и думает:
‎‎"Пусть хоть выйдет из дома дочь северного ненца".
‎‎И вот она вышла из дома.
‎‎Схватил он ее на свои сани, семь белых оленей тронул и обратно поехал.
‎‎В середину безлесного болота домой уехал.
‎‎Стал дома жить.
‎‎Однажды, когда дома жил, он очень захотел спать.
‎‎Отец ему спать не разрешает.
‎‎Он всё-таки лег спать.
‎‎Отец вышел на улицу, лук и ржавый колчан, в который положили сто стрел, занес домой.
‎‎В это время северные ненцы пришли к ним войной.
‎‎Бобровую малицу мужа жена сняла и положила возле стены чума.
‎‎Северные ненцы бросают аркан на верхушку чума, [чтобы чум зацепить].
‎‎Сколько ни бросают, чум становится всё выше.
‎‎Отец через верхнее отверстие чума вышел, ему в ногу стрела попала.
‎‎Жена парня в бобровой малице ненцам говорит:
‎‎- Я сюда положила его бобровую (букв.: из водного зверя) малицу.
‎‎Схватил тогда парень свою бобровую малицу и ушел через верхнее отверстие чума.
‎‎Поехал к другу, позвал друга с собой.
‎‎Когда они назад приехали, видят: ненцы всё возятся у чума, чум стал такой высоты, что расстояние до неба стало в длину шеи утки.
‎‎Северных ненцев они вдвоем убили.
‎‎Друг его уехал.
‎‎А он поехал туда, где жили северные ненцы.
‎‎К морю приехал, видит: кто-то едет, в сани три важенки запряжены.
‎‎Подъехал: оказывается, это его бывшая жена.
‎‎Он ее тут же убил.
‎‎Потом он объехал весь берег северного моря, никого не нашел.
‎‎Так и уехал домой.
‎‎Человек, ищущий сказку
‎‎В чаще, в дремучем лесу жил-ночевал Мощ канши ики - Человек, ищущий сказку.
‎‎[Кто бы ни пришел, сказки просит], если нет сказок, в дом не впускает, хоть ты там замерзай.
‎‎Где всё время брать сказки, входя в дом?
‎‎Так мимо проехало много людей.
‎‎Однажды к нему пришел седобородый старик.
‎‎Сказку, сказку расскажи!
‎‎- запершись сидящий человек сказал.
‎‎- Что ты, я замерз, сначала погреюсь, чаю выпью, потом только сказки буду рассказывать.
‎‎- Ну ладно.
‎‎Старик чаю попил, согрелся и говорит:
‎‎- Я рассказываю сказки на нарах.
‎‎- Ну ладно.
‎‎Влезли они на нары и уснули.
‎‎Человек, сидящий запершись, думает:
‎‎"То ли это всё действительно было, седобородый мужчина меня заворожил".
‎‎Оказывается, медведя добыл он, много народу собралось.
‎‎Всех его лошадей и коров съели.
‎‎Сидит он на полке и думает, как жить.
‎‎Рядом с ним седобородый мужчина сидит.
‎‎- К нам медведь идет.
‎‎Ты прыгай вниз и убегай.
‎‎Запершись сидящий человек спрыгнул с нар вниз; ударившись об пол, чуть не умер.
‎‎Проснулся.
‎‎Тогда говорит ему седобородый мужчина.
‎‎- Твое богатство каким было, такое и есть.
‎‎Ты сон видел.
‎‎Только никого больше из дома своего не выгоняй, не у всех ведь есть сказки.
‎‎У некоторых людей от мороза язык не разговаривает, а ты выгоняешь.
‎‎Сказал так и исчез.
‎‎Щука и глухарь.
‎‎Раньше щука и глухарь воевали.
‎‎Глухарь вверху, а щука в воде, вот воевать пошли.
‎‎Вот глухарь пускает стрелу с наконечником в щуку.
‎‎В тот момент, когда щука уходит под воду, стрела попадает ей в позвоночник.
‎‎Щука появляется над водой и пускает стрелу в глухаря, попадает ему в ножки.
‎‎Они, оказывается, дали друг другу клятву, [что каждый из них будет жить в своем месте].
‎‎Так они воевали, оказывается.
‎‎Поэтому на спине у щуки сейчас стрела с наконечником имеется, на ножках глухаря стрелы есть.
‎‎Вот так они и воевали.
‎‎Записал Т. Молданов.
‎‎Богатырь высотой в семь соболей.
‎‎Богатырь Лапат-Нюхас-Палат-Вурт живет,  ‎‎богатырь Лапат-Нюхас-Палат-Вурт живет.
‎‎Одна жена Вунт-Юх-Сэварал-Най, Вунт-Юх-Сэварал-Най, другая жена Палан-Вурщак- Палан-Щищки-Сэварал-Най.
‎‎Однажды Вунт-Юх-Сэварал-Най, Вунт-Юх-Сэварал-Най отправилась в дом, покрытый кучей травы, в дом, покрытый кучей веток.
‎‎В дом, покрытый кучей травы, отправилась, в дом, покрытый кучей веток, отправилась.
‎‎(Это небольшие дома из бревен.
‎‎В старину имелись небольшие дома из бревен - Коммент. сказительницы).
‎‎Затем родила сына.
‎‎Сына в берестяную колыбель уложили, ребенок выдавил берестяную колыбель, взял и выдавил.
‎‎Выдавил.
‎‎После этого она к мужу богатырю [Лапат-Нюхас-Палат-Вурту] отправила кухарку Лэтот-Вэрты-Вун-Урт-Ими.
‎‎- У вас, - говорит она, - сын родился, - говорит.
‎‎В берестяную колыбель уложили, он выдавил ее.
‎‎Тебя просят изготовить деревянную колыбель.
‎‎После этого богатырь Лапат-Нюхас-Палат-Вурт за спину спинного селения, за спину спинного города отправился.
‎‎Когда начал делать [колыбель], слышно только: "Тёнка пурс!" (прим.: звукоподражание скольжению рубанка по дереву)
‎‎И вот деревянную колыбель он изготовил, [кухарка] домой ее несет.
‎‎Со спинной силой женщиной, с грудной силой женщиной была кухарка Лэтот-Вэрты-Вун-Урт-Ими, и она с трудом до бревенчатого домика его донесла.
‎‎Вот так.
‎‎В деревянную колыбель уложили ребенка.
‎‎В деревянную колыбель уложили.
‎‎Деревянную колыбель взял и выдавил.
‎‎Опять выдавил ее.
‎‎Затем кухарка Лэтот-Вэрты-Вун-Урт-Ими в дом к богатырю [Лапат-Нюхас-Палат-Вурту] отправилась.
‎‎Говорит ему:
‎‎- Что за сын у вас родился, - говорит, в одну колыбель уложим, он ее выдавит, [в другую колыбель уложим, он ее выдавит].
‎‎Железную колыбель у кузнеца попросили заказать.
‎‎Железную колыбель закажи.
‎‎Пошел к кузнецу богатырь [Лапат-Нюхас-Палат-Вурт], чтобы железную колыбель заказать.
‎‎Заказать кузнецу железную колыбель.
‎‎Затем несет она [колыбель].
‎‎Та же кухарка Лэтут-Вэрты-Вун-Урт-Ими, со спинной силой женщина, с грудной силой женщина, с трудом донесла ее до домика с травяным покрытием, до домика с покрытием из хвороста.
‎‎Туда отнесла [колыбель], и вот мальчика в железную люльку уложили.
‎‎Железную люльку взял опять выдавил.
‎‎Вот так.
‎‎Кухарка Лэтот-Вэрты-Урт-Ими отправилась к богатырю [Лапат-Нюхас-Палат-Вурту] и говорит: (прим.: сохранен перевод М. А. Лапиной)
‎‎Говорит:
‎‎- Что за сын у вас родился, - говорит, - эту железную колыбель опять выдавил, сломал.
‎‎(Сказка есть сказка. - Коммент. сказительницы).
‎‎И вот муж с женой начали переезжать в другое селение.
‎‎Начали куда-то переезжать.
‎‎В это время муж с женой поссорились.
‎‎Поссорились между собой. [Муж говорит]:
‎‎- Если бы это был мой сын, - говорит муж, - может, деревянную, берестяную люльку сломал бы, железную люльку не смог бы сломать.
‎‎Это не мой сын, - говорит муж.
‎‎Так и рассорились.
‎‎Мать взяла сына и под лавку кинула.
‎‎В старинных домах имеются небольшие лавки.
‎‎Раньше там телят держали.
‎‎На ней ведра с водой стояли.
‎‎Под лавку его кинула.
‎‎Когда кидала его под лавку, в это время мать произнесла:
‎‎"Если твоей песне дано продолжиться, если твоей сказке дано продолжиться, - говорит, - пусть под этой лавкой рука твоя вырастет, нога твоя вырастет.
‎‎Если твоей песне не дано продолжиться, если твоей сказке не дано продолжиться, то под этой лавкой толщиной с палец, толщиной с пешню черви (букв.: белые звери) пусть тебя съедят"
‎‎Ну вот, так и бросили его.
‎‎Там и остался.
‎‎Там и остался.
‎‎Его песню, его сказку кто продолжит.
‎‎Наверное, так там и живет.
‎‎Настал один из дней, мать его отворила дверь.
‎‎Мать вошла в дом.
‎‎В руках она держит ленты для кос.
‎‎Мать достала его из-под лавки.
‎‎Он уже дорос до того, что бегать начал.
‎‎Уже бегать начал, затем мать расчесала ему волосы, заплела ему семь кос.
‎‎Семь кос ему заплела.
‎‎- Когда-нибудь, - говорит, - когда наступит время хантыйской женщины, когда наступит век хантыйской женщины, - говорит, - твое имя, твой звук до верховьев Оби пусть доносится.
‎‎ До обской глубины твое имя сейчас [пусть] донесется.
‎‎С семью косами мужчиной, с шестью косами мужчиной, ты будь!
‎‎На этом и закончилась [сказка].
‎‎Ты о духе Тэк-Ики, наверное, знаешь.
‎‎Это он дух-покровитель Тэк-Ики.
‎‎Это Тэк-Ики и лесная фея Миш-нэ. - Коммент. сказительницы).
‎‎В образе собаки и лисы спущенный дух
‎‎(священная песня)
‎‎Великим отцом Торумом
‎‎На железной цепи, на веревке из цепи,
‎‎На металлической цепи, на веревке из цепи,
‎‎Вниз меня спустили,
‎‎Вниз меня отправили.
‎‎С железным скрежетом, со звуком скрежета,
‎‎С металлическим скрежетом, со звуком скрежета
‎‎Вниз я спустился.
‎‎В образе щенка, в прекрасном облике
‎‎Я здесь побежал.
‎‎Шкуру щенка я вот добыл.
‎‎Шкуру собаки я вот взял.
‎‎После того как я взял,
‎‎После того как я взял,
‎‎На железной цепи, на веревке из цепи
‎‎Меня вниз спустил.
‎‎Рыжей лисой, прекрасной лисой
‎‎Я вот поживаю,
‎‎Я вот проживаю.
‎‎В узорчатых шубах пять девушек
‎‎Мужчиной Семеном построенный,
‎‎Крепкий маленький домик из бревен..
‎‎В шубах с узорами пять девушек
‎‎В платьях с узорами пять девушек.
‎‎Девушки, вот, постаивают,
‎‎Девушки, вот, похаживают.
‎‎Мужчина Семен раскорчевывал,
‎‎Среди тальника широкую дорогу.
‎‎В шубах с узорами пять девушек,
‎‎Девушки вот похаживают.
‎‎В платьях с узорами пять девушек,
‎‎Девушки вот похаживают.
‎‎В пятьсот метров широкую Мол-Ас (рыбопромысловое место на Малой Оби),
‎‎Девушки вот выдалбливают [лед].
‎‎В шестьсот метров широкую Мол-Ас,
‎‎Девушки вот работают.
‎‎Если подует северный ветер,
‎‎Спиной к северному ветру становятся.
‎‎Если подует южный ветер,
‎‎Спиной к южному ветру становятся.
‎‎Толщиной с метр толстый лед,
‎‎Девушки вот выдалбливают,
‎‎Толщиной с метр глубокий снег,
‎‎Девушки вот отбрасывают.
‎‎С корявой головой,
‎‎Большую рыбу нельму,
‎‎Девушки вот добывают,
‎‎Девушки вот вылавливают.
‎‎В платьях с узорами пять девушек,
‎‎В шубах с узорами шесть девушек.
‎‎Девушки вот работают,
‎‎Девушки вот работают.
‎‎(Пугорских девушек песня.
‎‎Пять девушек из селения Пугоры выезжали на рыбный лов в местечко Мол-Ас, которое находится в низовьях Оби. - Коммент. исполнительницы).
‎‎В детстве, когда мне было лет девять...
‎‎Бабушка нас водила в лес, ягоды собирать.
‎‎И дорога в лес для меня была очень тяжелой.
‎‎Очень быстро (букв.: как огонь бежит) неслись между кочками.
‎‎Я после них, за ними идти не поспевала.
‎‎Падаю, вскакиваю, гонюсь [за остальными].
‎‎Когда пришли в лес, какие ягоды растут, не знаю.
‎‎Потом они мне говорят, что это клюква.
‎‎Какое-то время собираем-собираем, уставшие уже вечером идем обратно.
‎‎Когда приходим домой, бабушка заводит к себе в дом.
‎‎Чай пить велит, а на углу чайного стола варенье какое-то ягодное.
‎‎Смешивает варенье со сметаной (букв.: сырым коровьим жиром).
‎‎И хорошо делает, вкусно.
‎‎И мы эту еду съедаем с чаем.
‎‎И у нее еще за печкой маленькие котята.
‎‎Очень приятно было, дом хорошо, в чистоте содержала.
‎‎На улице у нее были лошади, коровы, стога стена, полно сена.
‎‎Бабушка была очень запасливая женщина.
‎‎На улице у нее запас был, дома запас был, приготовлено всё было.
‎‎Я это сейчас часто вспоминаю.
‎‎Я расскажу кое-что о маме, о своей маме.
‎‎Мои родители поженились (букв.: вместе пошли) перед войной.
‎‎В каком году, этого я, видите ли, не знаю.
‎‎Их первый сын, Николай, в тридцать седьмом году родился.
‎‎После него был Анатолий, потом еще один сын, по имени Александр, что ли, один точно был Анатолий.
‎‎Или в 39-м, или в 40-м году, вот.
‎‎Двое детей, два сына, они друг за другом родились.
‎‎В 41-м году отца вместе с народом на войну не взяли.
‎‎А взяли только через год, во второй партии.
‎‎Ну всё, собрался, пока он, отец, жив был.
‎‎Еда дома, конечно, была.
‎‎Вполне хоть работать и есть можно было.
‎‎Уезжая, сказал: вот есть речка Вущрень в 2-3 километрах.
‎‎Там на обрывистом берегу у него есть рыбацкая избушка.
‎‎Там, говорит, мука есть, сахар есть, соль есть.
‎‎У вас если еда совсем закончится.
‎‎Туда сходите, оттуда возьмите, говорит.
‎‎Заберите и сколько-нибудь продержитесь еще.
‎‎Ну всё, отца с народом увезли.
‎‎И вот, мать работает в колхозе, и через какое-то время, наверное...
‎‎Полгода прошло, стало уже трудно жить.
‎‎Дома совсем ничего нет, еда кончилась.
‎‎Трое детей здесь, стали плакать.
‎‎Плачут, повизгивают.
‎‎Совсем стало тяжело.
‎‎Ну, мама думает: "Съезжу-ка я туда".
‎‎В эту избу, в избу, которую оставил муж.
‎‎Там мука есть, нагрузим, сколько-то нагрузим в санки.
‎‎И сюда потащим по протоке, по льду.
‎‎Обь только замерзла в ноябре.
‎‎И она взяла трех сыновей.
‎‎И думает: "Обь замерзла, я по льду хорошо пройду, быстро"
‎‎Немного нагрузила, троих сыновей посадила.
‎‎Мать тащит, и вот спустились на лед.
‎‎Немного идут, оказывается, не так-то просто.
‎‎Под снегом оказалась одна вода.
‎‎А она в кисы обута, и трое ее детей тоже в кисах.
‎‎Сани тяжелые, полозья облипают снегом.
‎‎И тащить невозможно.
‎‎Вот так волочатся немного.
‎‎Придется, значит, из саней вещи все убрать.
‎‎Сани перевернуть.
‎‎Полозья саней от наледи отскоблить топором.
‎‎Поставили на сухой снег, снова детей посадили.
‎‎И снова тащит.
‎‎Немного пройдет, тяжелые сани проваливаются.
‎‎А под снегом вода, одна только вода.
‎‎Одна вода, значит.
‎‎И так сколько, где-то 6-7 метров идут, потом она переворачивает.
‎‎Она утром пошла, но не очень рано, часов в 10.
‎‎Так немного продвигались, где-то по 7-8 метров, потом снова переворачивает.
‎‎Вот целый день.
‎‎Без конца сани вот переворачивая.
‎‎На другую сторону переворачивая, снова идет.
‎‎Ее кисы совсем промокли.
‎‎И начало смеркаться.
‎‎День прояснился, стало холоднее.
‎‎Холоднее, так мороз стал крепчать.
‎‎У нее в ногах дрожь.
‎‎Сыновья ее, дети, тоже, видимо, замерзают, дрожат.
‎‎Так и шли прямо, дошли только до середины пути.
‎‎Уже темнеть стало, на небе появились звезды....
‎‎... Пришлось вот так вот, говорит, всех троих накрыть сбоку этим самым.
‎‎Половина [шубы] на себя надета.
‎‎Одной стороной их всех троих накрываю, одной стороной, говорит, всех троих детей.
‎‎Сверху хоть куском шубы накрою, чтобы не замерзли.
‎‎Ну они всё же были в какую-то одежду одеты.
‎‎Ну так, сверху же надо было, чтобы что-то было.
‎‎Но так, как-то лежат, сушатся, костер сделали.
‎‎А Анатолий, самый, наверное, маленький мальчик, целую ночь так плакал, так плакал.
‎‎Так поспать нам и не дал.
‎‎И так плакал, уже светать стало, мороз такой лютый.
‎‎И вот утром его голос затих.
‎‎И только немного вздремнули, солнце уже взошло высоко, и лютый мороз.
‎‎Плакса наш уже совсем плакать перестал.
‎‎Ну давай, говорит, встаем, давай, дальше пойдем, дальше продолжим путь.
‎‎Мы до середины дороги только дошли.
‎‎До середины дороги.
‎‎До середины дороги дошли, дальше пойдем.
‎‎И вот дети зашевелились.
‎‎Нашего плаксу тронули, стали, говорит, поднимать.
‎‎Не дышит ребенок, умер.
‎‎Мать тронула: умер.
‎‎Ну, пойдем обратно в деревню, говорит, раз такое случилось.
‎‎Сколько-то по этой же дороге наши сани.
‎‎Долго-долго, поворачиваясь, умершего ребенка везли назад в деревню.
‎‎После этого какие-то люди помогли.
‎‎Горемычного ребенка, умершего ребенка похоронили.
‎‎Ну а туда не пошли, председатель звал.
‎‎Муки, соли потом нам привезли.
‎‎Потом повезли 10 километров.
‎‎И у убитой горем (букв.: уведенной бедой) матери так сердце разрывалось (букв.: ушло).
‎‎Всего за одну зиму матери с отцом не стало, двух больших людей.
‎‎Два больших человека, отец и мать.
‎‎Два сына.
‎‎Один мужчина отправился к Небесной-Матери.
‎‎После того как прибыл, видишь ли, идет туда [в дом].
‎‎Туда идет.
‎‎В дом Небесной-Матери прибыл.
‎‎Вошел в дом, спиной к двери привалился.
‎‎Слышно, кто-то идет.
‎‎До сеней еще не дошел, слышно.
‎‎- Мама, - говорит, - каков мой жизненный век?
‎‎- Твой век, - говорит, - твою жизнь, - говорит, - настолько ниспошлю, - говорит, - пусть мать тебя только увидит, отец тебя не увидит, - говорит.
‎‎И вот он отправился.
‎‎Слышно, слезу пустил, ушел.
‎‎И вот, через некоторое время, слышно, опять кто-то приближается.
‎‎Кто-то приближается, слышно.
‎‎До двери сеней дошел.
‎‎- Мама, - говорит, - каков мой жизненный век?
‎‎- Твой век, твою жизнь, настолько отправлю, - говорит, - чтобы отцу, матери доставил радость.
‎‎(Такой жизненный век она ему отмерила. - Коммент. сказительницы).
‎‎После этого слезу пустил и ушел.
‎‎- Если ты женщина, - говорит [Небесная-Матерь], - женщиной будь, если ты мужчина, мужчиной будь, - говорит!
‎‎Через некоторое время опять кто-то идет, слышно.
‎‎Идет кто-то, слышно.
‎‎Входит в дом через двери.
‎‎В дом вошел.
‎‎- Мама, - говорит, - каков мой жизненный век?
‎‎- Твоему веку, твоей жизни такой отрезок времени ниспошлю, - говорит, - чтобы ты мог помогать матери, отцу.
‎‎Пусть будет таким твой жизненный век.
‎‎Слезу пустил и ушел.
‎‎Вот так.
‎‎Кто-то опять приближается, слышно.
‎‎Как вошел, так до нар и дошел.
‎‎- Мама, каков мой жизненный век?
‎‎- говорит.
‎‎- Твой век, твою жизнь ниспошлю, - говорит, - до старости доживи, - говорит.
‎‎И этот, смеясь, выскочил и ушел.
‎‎(Ты видишь, долгую жизнь ниспослала ему. - Коммент. сказительницы).
‎‎И вот, опять кто-то приближается, слышно.
‎‎И этот, наверное, как тот создан.
‎‎И этот входит в дом.
‎‎Как шел, так на колени к Небесной-Матери, туда заваливается.
‎‎Завалился.
‎‎Говорит [Небесная-Матерь]:
‎‎- Твой век, твою жизнь ниспошлю до того времени, чтобы своим бедром постучал о собаку.
‎‎До тех пор живи.
‎‎И этот, смеясь, соскочил и ушел.
‎‎(Затем далее речь, далее сказ продолжился. - Коммент. сказительницы).
‎‎Мужчина вышел, видит: около дома так много черемухи наросло.
‎‎Наросло, назрело.
‎‎Полную горсть черемухи нарвал.
‎‎[Думает]: "Полную горсть черемухи и отнесу жене, жену покормлю"
‎‎(Видимо, Небесная-Матерь такое надумала. - Коммент. сказительницы).
‎‎И вот отправился.
‎‎Пришел.
‎‎Жене говорит:
‎‎- Я тебе черемухи принес, целую горсть черемухи.
‎‎Ладонь раскрыл, только три ягодки черемухи осталось.
‎‎Три ягодки черемухи осталось.
‎‎И эти три ягодки черемухи жене скормил.
‎‎Жене скормил.
‎‎Жена сына родила, сына родила.
‎‎Сына родила.
‎‎Что же, растущий мужчина долго ли растет, мужающий мужчина долго ли мужает.
‎‎Затем он в доме дырку просверлил.
‎‎Через дырку выходит, через дырку заходит.
‎‎Однажды от отца и матери уходить стал.
‎‎- Скоро, - говорит, - сегодня, человек придет.
‎‎Человек придет.
‎‎Тогда, - говорит, - те две рыбки, две сороги свари, - говорит.
‎‎И вот отправился.
‎‎Через дырку вышел.
‎‎Через некоторое время снаружи слышно, кто-то говорит.
‎‎Муж с женой, сын ваш откуда выходит, куда заходит?
‎‎- Сын наш, - говорят, - через дырку входит, через дырку выходит.
‎‎Хоть маленький палец вталкивает, хоть большой палец вталкивает, не входит.
‎‎К дверям подошел, через двери в дом начал входить и дверной косяк за собой потащил.
‎‎- Дядюшка, - говорит, - дверь нашу сломал. 
‎‎Сломал.
‎‎Тот назад развернулся, рукой косяк на место прибил, Мэнк-великанище.
‎‎И вот, те две рыбки, две сороги сварили, те две рыбки, две сороги съел.
‎‎Съел этот Мэнк.
‎‎От двух рыбок, двух сорог остались кости и еще другие остатки.
‎‎Затем в бочку с живой водой вывалили.
‎‎И эти две рыбки, две сороги дальше поплыли.
‎‎И вот снаружи пришел [сын], кричит. слышно:
‎‎- Ну вот, - говорит, - если пришел со злом, если пришел с делом, - говорит, - выходи!
‎‎Наружу вышел [Мэнк], и друг с другом начали драться.
‎‎[Сын] того сразу же насмерть сдавил, прибил.
‎‎И вот сели, сидят; назавтра [сын] снова собрался.
‎‎- Потом, - говорит, - к вам снова человек придет, две рыбки, две сороги сварите ему, - говорит.
‎‎И вот через дырку вышел, отправился.
‎‎Отправился.
‎‎Снаружи кто-то сказал, слышно:
‎‎- Жена с мужем, сын ваш откуда выходит, куда входит?
‎‎- Сын наш, - говорят, - через дырку выходит, через дырку входит.
‎‎Хоть маленький палец вталкивает, хоть большой палец вталкивает, не входит.
‎‎Затем он [начал входить] через дверь и дверной косяк за собой втащил.
‎‎- Дядюшка, дверь мою сейчас сломаешь.
‎‎Он назад развернулся и кулаком его на месте пристукнул.
‎‎И вот те две рыбки, две сороги сварили ему, посадили есть.
‎‎И вот, хоть он и ест.
‎‎Но разве эту рыбу, эту еду одолеешь.
‎‎Также [остатки] в бочку с живой водой вывалили, и они дальше поплыли.
‎‎Снаружи их сын пришел, слышно:
‎‎- Ну вот, - говорит, - если пришел со злом, если пришел по делу, - говорит, - выходи!
‎‎[Мэнк] вскочил, вышел.
‎‎И друг с другом начали драться (букв.: вместе стали); [сын] того там раздавил, кончил.
‎‎И вот, назавтра снова отправился.
‎‎Отцу с матерью сказал:
‎‎- Также те две рыбки, две сороги сварите.
‎‎И вот снова отправился.
‎‎Опять кто-то снаружи произнес, слышно?
‎‎- Ну как, - говорит, - жена с мужем, сын ваш откуда выходит, куда входит?
‎‎- Сын наш, - говорят, - через дырку выходит, через дырку входит.
‎‎И вот этот из отверстия в дом вошел.
‎‎В дом вошел.
‎‎Эти две рыбки, две сороги сварили.
‎‎От двух рыбок, двух сорог даже крошек не осталось, костей не осталось, [в бочке с живой водой] некому больше плавать.
‎‎И снаружи сын произнес, слышно:
‎‎- Ну вот, - говорит, - если пришел со злом, если пришел по делу, - говорит, - выходи!
‎‎И вот через отверстие наружу вышел.
‎‎И друг с другом начали драться (букв.: вместе стали).
‎‎Однажды Небесный-Отец вниз взглянул:
‎‎"Это им посланные два сына [оказывается] схватились (букв.: вместе стали).
‎‎Без женских божеств Землю сровняли, без богатырей Землю сровняли.
‎‎Небесный-Отец вниз спустился.
‎‎Хоть как Небесный-Отец их не успокаивает, не слушаются, совершенно не слушаются.
‎‎За живые волосы, за мохнатые волосы, оказывается, уже взялись.
‎‎Затем отец взял их и отвел к Небесной-Матери.
‎‎К Небесной-Матери отвел.
‎‎И вот, Небесная-Матерь, двух сыновей, к двум соскам приставила.
‎‎И двое сыновей, смеясь, на две стороны отпрыгнули от Небесной-Матери.
‎‎И вот так, после этого, всё.
‎‎Этот мужчина, у которого сын выходит из отверстия.
‎‎К Небесной-Матери ходил просить ребенка.
‎‎Этот ею ниспосланный сын, а тот младший сын людей Пашт.
‎‎Он младший сын людей Пашт.
‎‎Видишь ли, схватились они (букв.: вместе стали).
‎‎Такое вот имеется.
‎‎Юноша в малице из годовалого оленя,
‎‎Юноша в шерстяной малице,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади.
‎‎Юноша в малице из годовалого оленя,
‎‎Юноша в шерстяной малице,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади.
‎‎Девочка в черной шубе,
‎‎Девочка в белой шубе,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади.
‎‎Девочка в черном платке,
‎‎Девочка в белом платке,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади,
‎‎Девочку мою вези, вези,
‎‎Девочку мою посади, посади.
‎‎Старый человек, я говорю,
‎‎Сто лет мысль эту держу,
‎‎Счастливо-чудесно живите,
‎‎Счастливо-чудесно идите [по жизни],
‎‎Счастливо-чудесно живите,
‎‎‎‎Счастливо-чудесно идите [по жизни].
‎‎Деревня Теги стоит на обской земле.
‎‎На Оби.
‎‎Обь... у нас остров, остров, остров.
‎‎На острове стоит.
‎‎Деревня Теги стоит.
‎‎Иди сюда, поближе сядь.
‎‎Остров-то как, остров-то как?
‎‎Остров, Остров.
‎‎На обском острове стоит наша деревня.
‎‎Поселок.
‎‎Здесь наша деревня раньше
‎‎Большая была.
‎‎Сейчас постоянно обваливается в реку.
‎‎В протоку Оби.
‎‎Так деревня мельчает.
‎‎В нашей деревне есть три магазина.
‎‎Одна большая школа.
‎‎Один большой интернат, новый интернат.
‎‎И еще строят новую школу.
‎‎Всю из кирпича.
‎‎В это время начали строить дома.
‎‎Каменные дома, кирпичные дома.
‎‎Из дерева дома сейчас не делают.
‎‎Посреди деревни.
‎‎Посреди деревни растут большие деревья, березы, березовая роща.
‎‎Большая березовая роща.
‎‎Внутри березовой рощи...
‎‎Дети играют.
‎‎И взрослые прогуливаются.
‎‎Устраивают концерты (букв.: танцевальный дом).
‎‎И...
‎‎Наш берег Оби падает.
‎‎А люди продолжают жить.
‎‎Место для переезда далеко.
‎‎Вблизи...
‎‎Для строительства нашей (новой) деревни подходящего места нет.
‎‎Поэтому мы здесь.
‎‎Всё еще...
‎‎Бедствуем, живем.
‎‎Наши старики умирают.
‎‎И молодежь.
‎‎А мы дальше живем.
‎‎Клуб у нас есть, большой клуб.
‎‎Телевизионная вышка есть.
‎‎Телефонная вышка есть в нашей деревне.
‎‎Есть трактора.
‎‎Есть большая электростанция (букв.: дом, разжигающий огонь).
‎‎Раньше был большой детский садик.
‎‎Этот садик весь разобрали.
‎‎Старикам раздали на дрова.
‎‎Есть здание сельсовета.
‎‎Если что-то идет не так, идем в сельсовет.
‎‎Больница у нас есть.
‎‎И заболевших людей
‎‎Здесь лечат.
‎‎Если что-то не так (букв.: стороной идет), отправляют в Березово.
‎‎А в Березово терапевты (букв.: большие врачи).
‎‎Там и лечат.
‎‎Есть пекарня (букв.: дом, делающий хлеб).
‎‎Здесь хлеб пекут в нашей деревне.
‎‎Продукты привозят из Березово (букв.: из города).
‎‎Крупу там.
‎‎Сахар сейчас постоянно привозят.
‎‎Здесь выращивать возможности нет.
‎‎Хватит мне сочинять (букв.: строить).
‎‎Кончаю.
‎‎Загадки.
‎‎Загадка моя.
‎‎То, что уже выросло, белую ночь, белый день не видело, когда умерло, только тогда белую ночь, белый день увидело.
‎‎(Сердцевина дерева)
‎‎Загадка моя.
‎‎Верхушка дерева блестит, сверкает.
‎‎(Черемуха в цвету)
‎‎Загадка моя.
‎‎На верхушке дерева тяжелые мешки.
‎‎(Кедровые шишки)
‎‎Загадка моя.
‎‎На верхушке дерева длинная рукавица.
‎‎(Ягоды шиповника)
‎‎Загадка моя.
‎‎В густом дремучем бору мужчина с туесом кровавого цвета стоит.
‎‎(Чага на березе)
‎‎Загадка моя.
‎‎Юр и Вэс сцепились вместе зубами, в разные стороны рвутся, оторваться не могут.
‎‎(Угол перегородки на нарах)
‎‎Зайка, зайка, заинька
‎‎Зайка, зайка, заинька
‎‎Дождливый ли день настанет,
‎‎Ветреный ли день настанет.
‎‎Где ты укроешься?
‎‎Куда ты спрячешься?
‎‎В кустарнике укроюсь,
‎‎В траве спрячусь!
‎‎Зайка, зайка, заинька!
‎‎Вот куда я спрячусь,
‎‎Вот где я укроюсь!
‎‎(Эту игровую песенку исполняли детям при обучении на хантыйском музыкальном инструменте нарсъюх. - Коммент. исполнителя).
‎‎Зайчишка.
‎‎На берегу озера маленький бревенчатый дом стоял.
‎‎На берегу этого озера зайчишка туда-сюда прыгал.
‎‎Однажды, когда ел осоку, губу порезал.
‎‎Рассердился зайчишка.
‎‎Побежал мимо дома.
‎‎К огню.
‎‎Говорит:
‎‎"Огонек-огонь!
‎‎Осоку зажги -- на берегу озера"
‎‎"Что плохого осока тебе сделала?"
‎‎– спрашивает огонь.
‎‎"Когда я ел осоку, она мне губу порезала" - говорит зайчишка.
‎‎"Ты слишком много ешь, поэтому твою губу порезало"
‎‎Совсем рассердился зайчишка.
‎‎К воде пошел и говорит:
‎‎"Водичка-вода, погаси огонь"
‎‎"Что плохого тебе огонь сделал?"
‎‎"Он осоку зажечь не хочет на берегу озера"
‎‎ "Что плохого тебе осока сделала?"
‎‎"Когда я ел осоку, она мне губу порезала"
‎‎"Ты слишком много ешь, поэтому тебе губу и порезало"
‎‎Совсем рассердился зайчишка.
‎‎К мальчишкам пошел.
‎‎Мальчишки...
‎‎У них были лук и стрелы.
‎‎Говорит зайчишка:
‎‎"Мальчишки, убейте стрелой воду!"
‎‎"Что плохого тебе вода сделала?"
‎‎"Вода огонь не гасит"
‎‎"Что плохого тебе огонь сделал?"
‎‎"Не хочет осоку на берегу озера поджечь"
‎‎"Что плохого тебе осока сделала?"
‎‎"Когда я ел осоку, она мне губу порезала"
‎‎"Ты слишком много ешь, поэтому тебе губу и порезало"
‎‎Еще сильнее рассердился зайчишка:
‎‎К мышке (букв.: к маленькому зверьку) пошел, говорит:
‎‎ "Мышка, мышка, помоги мне перегрызть тетиву у лука мальчишек"
‎‎Мышка побежала к мальчишкам...
‎‎Тетиву лука перегрызть.
‎‎Мальчишки схватили луки свои.
‎‎Побежали к воде.
‎‎И стрелы пускать стали в воду.
‎‎Вода поднялась, пошла огонь гасить.
‎‎Огонь испугался.
‎‎К осоке повернулся.
‎‎В это время в осоке зайчишка прыгал.
‎‎Теперь испугался зайчишка.
‎‎Огонь зайчишке кончики ушей подпалил.
‎‎С тех пор кончики ушей у зайчишки черными стали.
‎‎Игра.
‎‎И вот дети начинают бороться.
‎‎Встают в две команды на две стороны и кричат:
‎‎- Царь хлеба просил, царь соли просил!
‎‎После этого обе команды с двух сторон начинают двигаться навстречу друг другу, а затем начинается схватка.
‎‎Которая из команд одержит верх, та и становится победителем (букв.: царем).
‎‎(У них такая борьба начинается, будто между собой цари воюют. - Коммент. сказителя).
‎‎Ими-Хилы.
‎‎Ими-Хилы с тетушкой Имел-Ими живут.
‎‎С тетушкой Имел-Ими живут.
‎‎Однажды тетушка Имел-Ими говорит:
‎‎- Отец мой, - говорит, - бумагу написал, - говорит, - бумагу.
‎‎Бумагу на стол положил, [сказал]:
‎‎"Когда наступит на земле Эра хантыйского человека, когда наступит на земле памятный век хантыйского человека.
‎‎Эту бумагу отдай тому человеку, кто раньше прибудет, кто эту бумагу раньше возьмет.
‎‎Тогда, - говорит, - когда будет время Крылатых-Божеств, Ногастых-Божеств, во главе их он будет восседать!"
‎‎Тетушка Имел-Ими с угла дома [достала] и кинула три рыжие шкуры молодых оленят.
‎‎Трое рыжих молодых оленят тут встали.
‎‎Эта женщина топор выкинула.
‎‎И вот оленьи нарты появились.
‎‎- Ну, и хватит, - эта женщина сказала, - поезжай, сыночек.
‎‎Затем повезли наверх [Ими-Хилы] на этих трех рыжих молодых оленях.
‎‎Везут.
‎‎В дом привезли [к отцу Торуму].
‎‎На столе бумага лежит.
‎‎Бумагу взял этот Ими-Хилы.
‎‎Бумагу взял, затем вместе с бумагой направился к выходу, сказал:
‎‎- Отец, - сказал, - бумагу я забрал, увезу.
‎‎- Вези, вези, - сказал отец.
‎‎Кто приезжал первый, тот и есть [первый].
‎‎И вот отправился вниз на Землю.
‎‎Вниз едет.
‎‎После этого прибыл Старший-Торум.
‎‎Начал искать бумагу, а бумаги нет.
‎‎- Отец, - говорит, - бумаги нет.
‎‎- А вот недавно кто-то приезжал, слышно.
‎‎Бумагу мою увез, оказывается.
‎‎Затем все, везде живущие духи, божества прибыли.
‎‎Ищут.
‎‎Одного спросят - не брал.
‎‎Другого спросят - не брал, не приезжал.
‎‎Где бы ни искали, кого бы ни спрашивали, [нет нигде бумаги].
‎‎Отец говорит:
‎‎- Внизу на Земле живет Ими-Хилы.
‎‎Может, он хитрит.
‎‎Вы съездите, Ими-Хилы сюда привезите.
‎‎И вот отправились вниз, на землю.
‎‎Приехали за Ими-Хилы.
‎‎Ими-Хилы собрался ехать с ними.
‎‎Шкуры трех рыжих молодых оленят положил в карман, с собой везет.
‎‎С собой везет.
‎‎Затем прибыл туда, к отцу.
‎‎Бумагу отцу подал.
‎‎Отдал эту бумагу.
‎‎Говорит [Отец] Ими-Хилы:
‎‎- На чем тебя ко мне доставили?
‎‎И вот из кармана достает шкуры трех рыжих молодых оленят.
‎‎- Я, - говорит, - вот на чем ездил, - говорит.
‎‎- Ну вот, - говорит [Отец], - скоро человеческая эра хантыйского человека наступит, хантыйского человека памятный век наступит.
‎‎Над Крылатыми-Божествами, над Ногастыми-Божествами ты и восседай, ты и будь, - говорит.
‎‎И вот, [Ими-Хилы] вниз отправился.
‎‎И здесь закончилась [сказка].
‎‎Как женщину судили.
‎‎(Одну женщину возили в суд.
‎‎Пожилую женщину везли в суд в Мужи-Городок.
‎‎Она жила в селении Азово, туда приехали за ней на лошади.
‎‎Затем ее повезли.
‎‎Я эту песню слышала от твоей бабушки.
‎‎В прежние времена люди постарше, собираясь вместе, пели.
‎‎Я всегда к ним прислушивалась. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Говорит:
‎‎Женщина, женщина,
‎‎В то время, когда я прекрасно поживала,
‎‎С железными полозьями большие сани,
‎‎Сюда прибыли,
‎‎Сюда приехали.
‎‎Женщина, женщина,
‎‎Садись же, садись,
‎‎Поедем, поедем,
‎‎За то, что ты шаманила,
‎‎Мы тебя увозим.
‎‎Говорит:
‎‎За то, что шаманила,
‎‎Сюда в Мужи-Городок,
‎‎В прекрасное место,
‎‎Говорит [женщина]:
‎‎Меня вот повезли.
‎‎(И вот женщину везут.
‎‎Пока ехала, она молилась.
‎‎И вот привезли ее в Мужи, в дом, где проходит суд.
‎‎Когда вошла туда, - говорит, - провели меня по одной доске.
‎‎Перед судом меня выставили. - Коммент. исполнительницы):
‎‎Женщина, женщина,
‎‎Покажи, как шаманишь,
‎‎Покажи, как заклинаешь.
‎‎Женщина ответила:
‎‎Я не умею шаманить,
‎‎Я не исполняю кей.
‎‎Мое шаманство состоит в том,
‎‎Что девять пупков отрезала [у новорожденных],
‎‎Что девять жизней подняла,
‎‎Что девять пупков отрезала [у новорожденных]?
‎‎Вот мое шаманство,
‎‎Вот мое шаманство.
‎‎(И вот судьи обсудили между собой.
‎‎Говорят:
‎‎"Женщина, - говорят, - иди, иди; куда хочешь, туда иди.
‎‎Новорожденных своих воспитывай и сама живи" - Коммент. исполнительницы).
‎‎Наверное, мужчина – негр
‎‎Вот, о чём-то говорит с этой женщиной.
‎‎Ну, эта женщина, наверное, работает, каким-то большим начальником работает.
‎‎Эта женщина что-то отвечает (букв.: обратно говорит) теперь этому мужчине.
‎‎А он, наверно, он, наверно, пришёл по какому-то делу к этой женщине.
‎‎И вот, а-а-а, или в столовой (букв.: в доме для еды) сидят, наверное в столовой (букв.: в доме для еды) сидят за столом, угу.
‎‎Эта женщина или другая женщина, кто его знает, но, может быть.
‎‎Малышка что-то говорит, наверное, играет на пианино, угу.
‎‎Наверное, песню поёт.
‎‎Может быть, песню поет об этой женщине.
‎‎Ну вот, его эта женщина слушает, может быть, он про войну песню поёт.
‎‎Эта женщина лицо исказила (букв.: совсем сделала), ага.
‎‎Это, наверно, к ней знакомый мужчина пришёл
‎‎Знакомый мужчина этой женщины пришёл.
‎‎С войны, большие военачальники / офицеры.
‎‎Большой начальник сюда подошел.
‎‎Ее начальник стоит около стола, угу.
‎‎Что-то говорят.
‎‎О чем-то говорят, кто знает
‎‎О войне, наверное, это.
‎‎Жили муж с женой.
‎‎Муж велел:
‎‎"Сходи в амбар.
‎‎Сколько муки есть, собери, хлеб сделай"
‎‎Жена сходила в амбар.
‎‎Сколько сгребла остатков муки, собрала.
‎‎Пришла домой, сделала хлеб.
‎‎Хлеб на подоконник (букв.: на оконную лодку) поставила остудить.
‎‎Хлеб стоял, стоял.
‎‎Скатился, пошел.
‎‎Навстречу вышел зайчик.
‎‎Зайчик говорит: "Я тебя съем"
‎‎"Не ешь меня, я дальше пойду"
‎‎Он покатился дальше.
‎‎Навстречу вышел волк (букв.: оленей грызущий зверь).
‎‎Волк говорит: "Я тебя съем"
‎‎"Не ешь меня, я дальше пойду"
‎‎Снова катился, катился, шел.
‎‎Навстречу вышел медвежонок.
‎‎Медведь говорит: "Я тебя съем"
‎‎"Не ешь меня, я дальше пойду"
‎‎Снова катился, катился, шел.
‎‎Лиса навстречу вышла.
‎‎Лиса говорит: "Я тебя съем"
‎‎"А ты, - говорит, - послушай, я песню спою"
‎‎Он запел.
‎‎Поет.
‎‎Лиса говорит:
‎‎"Я не слышу.
‎‎На мой нос садись"
‎‎Он сел ей на нос, петь захотел, а лиса его проглотила.
‎‎Крылатое божество.
‎‎Вы под покровительством крылатого божества живете.
‎‎Божество Вэсохт-Лунх-Ики, он к крылатым божествам относится.
‎‎Со стороны Щучьей протоки одну деревню он создал.
‎‎Во времена богов он был одним из упрямых крылатых божеств под именем Тухлен-Ики.
‎‎Как-то крылатое божество Тухлен-Ики в сторону северных земель летал, с морских мест поднял целый лесистый остров.
‎‎Где уронит кусочек мха [там лесные островки и появляются], вот этот наш остров оттуда и есть.
‎‎В давние времена на этом острове мы [женщины] не бывали, особенно, когда мы находились в маленьком бревенчатом домике.
‎‎А сейчас мы здесь заселились.
‎‎Вначале, когда хотели колхоз здесь построить, многие люди отказались от этого места, на северной стороне плохая заводь была, сейчас эта заводь сюда и пришла.
‎‎Вэсохт-Лунх-Ики наказывал:
‎‎- Где упал кусочек мха, там пусть появится Лесной-Остров.
‎‎Когда настанет человеческий век, тогда придет разумное время.
‎‎- Если упадет где мой мох, там [пусть я восседаю] я - семикрылый [дух], я сам умел, я сам напорист, я сам силен.
‎‎Где упадет крошка мха, пусть там образуется остров.
‎‎Мы, когда были маленькими, там за Щучьей протокой, тогда там остров большим был, сейчас там подмыло берег и нет его, мы целый день там морошку собирали.
‎‎Там низина, болото было.
‎‎Полные ведра морошки собирали.
‎‎Мы там на пойменной стороне жили, в селении Юхен-Горт.
‎‎Божество Тухлен-Ики завещал:
‎‎"Когда настанет человеческий век, хантыйского человека век настанет, тогда пусть островом будет, - говорит. -
‎‎Ягоды собирающие многие женщины, пусть ягоды собирают!"
‎‎Девонька
‎‎Апа-апа, девонька. Семен-Семеновна
‎‎На дощатом полу.
‎‎Ловкие руки, ловкий, хороший танец,
‎‎Ловкие ноги, ловкий, хороший танец.
‎‎Девушка, повернись-ка,
‎‎Девушка, повернись-ка,
‎‎Девушка, станцуй-ка,
‎‎Девушка, повернись-ка.
‎‎Как солнышко большой узорчатый платок
‎‎Девушка, надень.
‎‎Как луна большой узорчатый платок
‎‎Девушка, надень.
‎‎Апа-апа, девонька, Семен-Семеновна
‎‎На дощатом полу.
‎‎Ловкие руки, ловкий, хороший танец,
‎‎Ловкие ноги, ловкий, хороший танец.
‎‎Девушка, повернись-ка,
‎‎Девушка, станцуй-ка.
‎‎С утиным носом два башмака
‎‎Девушка, надень.
‎‎С утиным носом два башмака
‎‎Девушка, надень.
‎‎Апа-апа, девонька, Семен-Семеновна
‎‎На дощатом полу.
‎‎Ловкие руки, ловкий, хороший танец,
‎‎Ловкие ноги, ловкий, хороший танец.
‎‎Девушка, повернись-ка,
‎‎Девушка, станцуй-ка.
‎‎Девушка, повернись-ка,
‎‎Девушка, станцуй-ка.
‎‎Мужик к лесу, осенью, в лес пошел.
‎‎В лес пошел, взял ветку сосны, костер разжег.
‎‎Костер разжег, слышит: где-то нарты едут, нарты с колокольчиком.
‎‎Сидит.
‎‎Медведь вышел, весь в комках льда.
‎‎Добавить огня просит, лед с себя стряхивает.
‎‎Сидит около костра.
‎‎Сидел, сидел.
‎‎Наступила пора идти в лес, собрался он в лес.
‎‎Ну вот и сказал он хантыйскому человеку:
‎‎"Веревку возьми!
‎‎Веревку возьми!
‎‎Одну вещь возьми, топор возьми, ружье оставь!"
‎‎Ружье оставил, топор взял, пошли.
‎‎В лес пришли.
‎‎Медведица провалилась в воду и вмерзла в лед.
‎‎Вмерзла в лед.
‎‎Веревкой обмотал, веревкой обвязал.
‎‎Вдвоем ближе к берегу вытащили ее.
‎‎Ближе к берегу вытащили и повернули мордой вверх.
‎‎Живот ее ото льда он освободил.
‎‎Потом живот ножом... топором разрезать велел.
‎‎Потом медведь живот медведицы вспорол.
‎‎Ай-а.
‎‎Медведь лапу внутрь засунул, сверток с деньгами взял.
‎‎И этому мужчине дал.
‎‎Другую лапу засунул и сверток с деньгами взял.
‎‎Опять этому мужчине дал, этого мужчину [нрзб].
‎‎Потом он взял... веревкой они обвязали медведицу.
‎‎И к берегу палкой, чем смогли, переворачивая, передвинули подальше от воды.
‎‎Там и оставили.
‎‎Потом медведь мужчину обратно отправил:
‎‎"Ты домой иди!
‎‎Топор возьми, и веревку возьми, домой иди"
‎‎Поглаживает медведь его, а он обратно пошел.
‎‎Подальше отошел и оглянулся.
‎‎Тот медведь тоже пошел в лес, в сторону леса, видно, как идет, далеко ушел.
‎‎Он домой пришел.
‎‎Вот, один рассказ.
‎‎Мешок
‎‎У одной женщины был сын.
‎‎Он был маленький, это, пять лет только исполнилось.
‎‎Это... ночь наступает, он прыгает, прыгает.
‎‎Мать ему говорит:
‎‎"Ты не прыгай, Кар ими на улице ходит.
‎‎Ты прыгать, кричать будешь, она сюда придет.
‎‎Тебя унесет, своего ребенка кормить унесет"
‎‎Ребенок, как ночь наступит, всё прыгает и прыгает.
‎‎Мать говорит...
‎‎Я пойду туда, где катаются.
‎‎Мать говорит: "Не ходи: ночь уже настала, Кар ими ходит"
‎‎А он пошел, всё катается, катается.
‎‎Вот смотрит: какая-то женщина идет, Кар ими идет.
‎‎Пришла на место, где катаются, говорит мальчику:
‎‎"Ты сюда катись, в мой мешок"
‎‎А Кар ими взяла мешок и расставила в том месте, где он скатывается.
‎‎И говорит мальчику: "Ты туда катись, туда катись"
‎‎Мальчик говорит: "Я не скачусь, не скачусь, домой пойду"
‎‎Кар ими всё поджидает, поджидает.
‎‎А мальчик, что делать, так и скатился.
‎‎И упал в мешок.
‎‎Кар ими мешок завязала и идет домой.
‎‎Идет, идет, а у мальчика нож был.
‎‎Достал мальчик нож и ножом разрезал мешок.
‎‎И выпал.
‎‎Домой скорее пошел, пришел туда и плачет: "Меня Кар ими поймала!"
‎‎В свой дом понесла, а у меня был нож, это, было нож.
‎‎Мешок разрезал, домой пришел.
‎‎"Больше не пойду ночью прыгать, не буду плясать.
‎‎Не пойду туда, где катаются"
‎‎Вот два дня прошло, хорошо себя вел.
‎‎Три дня, пять дней хорошо себя вел.
‎‎Шестой день настал, опять прыгать начал, прыгает, прыгает, с криками.
‎‎Настала ночь, мать говорит:
‎‎"Опять ты прыгаешь, зачем прыгаешь, Кар ими опять придет, заберет"
‎‎"Не придет, не приходила же, и не придет больше"
‎‎Опять прыгать пошел, туда, где катаются, пошел.
‎‎Всё катается, катается.
‎‎Опять видит: Кар ими пришла.
‎‎Кар ими сделанный из дерева мешок принесла.
‎‎Снова говорит мальчику:
‎‎"Ты сюда скатывайся, сюда скатывайся.
‎‎Я к себе, к себе домой пойду"
‎‎Мальчик: "Не пойду, не буду скатываться"
‎‎Ну, что поделать, опять скатывается.
‎‎Опять он скатился в мешок к Кар ими.
‎‎Кар ими взяла и снова завязала.
‎‎Завязала... это... мешок, сделанный из дерева.
‎‎Завязала и опять понесла к себе домой ребенка кормить.
‎‎Мальчик сидит дрожит в мешке для ягод.
‎‎Взял опять ножик, дырку проделывал, проделывал.
‎‎Такую большую дырку проделал.
‎‎И опять выпал.
‎‎Снова домой идет.
‎‎Дрожа, к матери пришел.
‎‎Снова, плача, говорит:
‎‎Меня Кар ими опять унесла к себе домой, я нож взял, дырку проделал.
‎‎Из дерева мешок у нее был.
‎‎Я больше не пойду, прыгать не буду, кричать не буду.
‎‎Снова мальчик стал послушным.
‎‎Один день, второй день, третий день, пятый день, шестой день наступил.
‎‎Снова пошел прыгать, мать говорит:
‎‎"Ты снова туда пошел?
‎‎Она возьмет каменный мешок, и как ты тогда дырку проделаешь?
‎‎И понесет в свой дом ребенка кормить"
‎‎"Не придет, не придет, я пойду"
‎‎Ночь наступила, снова пошел прыгать.
‎‎Скатывается, снова скатывается.
‎‎Смотрит: опять Кар ими пришла.
‎‎У нее каменный мешок.
‎‎Задрожал мальчик.
‎‎Кар ими говорит: "Ты сюда катись, сюда катись, мальчик"
‎‎Мальчик: "Не покачусь к тебе"
‎‎Ну, что делать, опять скатился в мешок.
‎‎Кар ими снова взяла мешок, завязала его, пошла к себе домой.
‎‎Мальчик взял нож, дырку-то хоть вырезает, но так и сидит в каменном мешке.
‎‎Сломал ножик, сидит дрожит.
‎‎Кар ими пришла к себе домой, говорит своему ребенку:
‎‎"Принесла я мальчика, сейчас сварю, вы будете есть.
‎‎Вышла Кар ими за дровами, печку топить, искать дрова для печки.
‎‎Мальчик, пока Кар ими не было дома, как-то на улицу выбрался.
‎‎Залез на высокий кедр, сидит там, а Кар ими ему говорит:
‎‎"Спускайся вниз, мои дети есть хотят.
‎‎Ты почему вниз не спускаешься?"
‎‎Мальчик говорит: "Не пойду, я не пойду!"
‎‎Кар ими в каменном мешке унесла домой мясо для варева.
‎‎Мальчика унесла домой, дети, у Кар ими были свои дети.
‎‎ Мальчика на мясо принесла, чтобы своих детей накормить.
‎‎Кар ими говорит своим детям:
‎‎"Я пойду дрова принесу"
‎‎Вы побудьте с этим мальчиком
‎‎Ну, покараульте этого мальчика.
‎‎Я скоро приду.
‎‎И вот Кар ими пошла дров принести.
‎‎А мальчик каким-то образом...
‎‎А, нет, она не за дровами пошла, Кар ими, она куда-то пошла, не знаю.
‎‎Она детям своим говорит: вы этого мальчика сварите.
‎‎Я приду, устану, есть буду.
‎‎И вот Кар ими ушла.
‎‎Дети Кар ими говорят мальчику:
‎‎"Ты сюда в большой котел, сюда прыгай, мы тебя варить будем.
‎‎А мальчик нарочно, как будто не умеет в чугунный котел залезать, нарочно говорит:
‎‎"Не могу в чугунный котел залезть.
‎‎Ну как, говорит, вы мне покажите, как мне залезть в чугунный котел"
‎‎Ну вот дети и показывают мальчику:
‎‎"Вот так надо, так надо"
‎‎Вот так и упали в чугунный котел.
‎‎Короче залезли, и мальчик взял чугунный котел, на печку поставил и сварил.
‎‎Детей Кар ими сварил, в печь поставил и сварил.
‎‎И вот Кар ими пришла.
‎‎Смотрит: котел стоит, суп стоит, мясо сварено.
‎‎И стала кушает, кушает, кушает и думает:
‎‎"Что это мясо моим запахом пахнет?
‎‎Почему так?
‎‎А куда мои дети делись?"
‎‎Смотрит: мозги, ее дети.
‎‎Ой, начала кричать:
‎‎"Мальчик, ты что моих детей сварил?
‎‎Я тебя найду, убью!
‎‎Твоих родных всех убью!
‎‎Если тебя найду"
‎‎[[А чем я закончила там, что ... это ...]] Кар ими мясо ела.
‎‎Мясо ела-ела и говорит: "Что за мясо такое?"
‎‎Моим запахом пахнет.
‎‎Это... а мои дети куда ушли?
‎‎Это... это... в котле мозги ее детей.
‎‎А под пологом пищит человек какой-то.
‎‎Она думает, это ее дети пищат... пищат.
‎‎Под полог смотрит, смотрит: две мышки...
‎‎...две мышки сидят, пищат.
‎‎Две мышки сидят, пищат.
‎‎Она подумала:
‎‎"Это мальчик так сделал, ее детей сварил в котле"
‎‎И закричала, кричит:
‎‎"Мальчик, ты где, ты... это... куда идешь?
‎‎Ты зачем моих детей сварил?
‎‎Я тебя... тебя найду, сварю, твоих родных сварю.
‎‎На улицу вышла, смотрит: мальчик на большом кедре сидит.
‎‎Кар ими топор взяла, по этому дереву топором бьет.
‎‎Бьет... это... чтоб... это... кедр упал.
‎‎Смотрит: это... лиса к ней подошла.
‎‎Говорит ей лиса:
‎‎"Кар ими, дай мне топор, я немного порублю.
‎‎Ты устала, посиди немного"
‎‎А лиса... это... нарочно так сказала.
‎‎Она ради мальчика... это... ему помогает...
‎‎Младшая доченька
‎‎Младшая доченька,
‎‎Я запеваю,
‎‎Девушке-полену
‎‎Я говорю.
‎‎Тетушке-огню,
‎‎Младшая доченька,
‎‎Развести огонь,
‎‎Принеси поленьев.
‎‎Принеси поленьев,
‎‎Натаскай [дров],
‎‎Еду сготовить
‎‎Необходимо.
‎‎Края котла-мужчина
‎‎Дядюшка,
‎‎Котел принеси,
‎‎Принеси.
‎‎Еду приготовить
‎‎Необходимо.
‎‎Большая щука-мужчина,
‎‎Дядюшка,
‎‎Большую щуку принеси,
‎‎Принеси.
‎‎Для котла,
‎‎Большую щуку принеси.
‎‎Водного божества дочь,
‎‎Младшая-тетушка,
‎‎Принеси воды,
‎‎Принеси.
‎‎Для котла
‎‎Воды принеси.
‎‎[Для] котла палка-мужчина,
‎‎Дядюшка,
‎‎Для котла палку,
‎‎Принеси.
‎‎Котел наш повесить,
‎‎Для котла палку принеси.
‎‎После того как еда готова,
‎‎Всё прекрасно.
‎‎Посуда-женщина,
‎‎Старшая сестра моя,
‎‎Посуду принеси,
‎‎Принеси.
‎‎Из котла выложить,
‎‎Посуду принеси.
‎‎После того как поели-попили,
‎‎Все прекрасно.
‎‎Спасибо,
‎‎Скажем!
‎‎(Эту песню слышала от Хандыбиной (Рябчиковой) Евгении Григорьевны. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Мой Тима
‎‎Мой Тима, мой Тима,
‎‎Мой Тима жил
‎‎В нашем маленьком городке Вощрен-Ов,
‎‎В нашем маленьком селении Вощрен-Ов.
‎‎Большой дом с дощатым полом,
‎‎Стоит, разверзая зарю,
‎‎Маленький дом с дощатым полом,
‎‎Стоит, разверзая небо.
‎‎Как внутренность (утроба) гуся, узорчатую маленькую лодочку
‎‎Мой Тима изготовил,
‎‎Как внутренность (утроба) утки, узорчатая маленькая лодочка
‎‎У меня вот имеется.
‎‎Расстояние в три селения Вощрен, в три просеки
‎‎Я проезжала,
‎‎Расстояние в три селения Вощрен, в три просеки
‎‎Моя лодка рассекала.
‎‎С круглыми полозьями, прекрасные сани
‎‎Мой Тима изготовил,
‎‎С гнутыми полозьями, легкие сани.
‎‎Мой Тима выстругал.
‎‎В милым мужем изготовленные сани
‎‎Запрягу свою лошадь,
‎‎Снова рассекая снег, семь верст
‎‎Быстро проеду.
‎‎Мой Тима, мой Тима.
‎‎(Бабушкина песня.
‎‎Ее звали Новьюхова Мария Алексеевна (1893 г.р.) - Коммент. исполнительницы).
‎‎Я молодая женщина из Тег
‎‎Стою посередине дощатого пола.
‎‎Две руки у меня, как наперсток,
‎‎Шью мастерски.
‎‎Две руки у меня, как наперсток,
‎‎Шью мастерски.
‎‎Я молодая тегинская женщина,
‎‎Женщина в шелковом платье.
‎‎На все руки мастерица (букв.: Руки мои ловкие и ноги мои ловкие),
‎‎На мне женись.
‎‎На все руки мастерица (букв.: Руки мои ловкие и ноги мои ловкие),
‎‎На мне женись.
‎‎Я молодая женщина из Тег
‎‎Стою посреди дощатого пола.
‎‎Две ноги в белых кисах
‎‎Ставлю мастерски.
‎‎Две ноги в белых кисах
‎‎Ставлю мастерски.
‎‎Я молодая женщина из Тег
‎‎Стою посреди дощатого пола.
‎‎Надела красивую шапку из бисера,
‎‎На шею надеваю.
‎‎Надела красивую шапку из бисера,
‎‎На шею надеваю.
‎‎Я молодая женщина из Тег,
‎‎Женщина в шелковом платье.
‎‎Мастерица на все руки (букв.: Руки мои ловкие и ноги мои ловкие),
‎‎Женись на мне.
‎‎Мастерица на все руки (букв.: Руки мои ловкие и ноги мои ловкие),
‎‎Женись на мне.
‎‎Мужчина и женщина.
‎‎(Муж с женой собрались и отправились по воду.
‎‎К горе Шойт-Кэв направились.
‎‎После того как прибыли туда, гору Шойт-Кэв обходить начали.
‎‎И вот жена запела: - Коммент. исполнительница)
‎‎Муж мой, муж мой, муж мой,
‎‎Я сейчас, когда смотрю, вижу:
‎‎С семью Яланями (мифологические существа, великаны-людоеды) полная лодка,
‎‎Вот сюда приближается.
‎‎Жена моя, жена моя, жена моя,
‎‎Сонной вороны слезливыми глазами,
‎‎Что ты можешь обнаружить.
‎‎Если до головы вода поднимется,
‎‎Если до плеч (букв.: до шеи) вода поднимется,
‎‎Если вместе с корнями большая вода поднимется,
‎‎Тогда, может, принесет течение,
‎‎Тогда, может, прибьет [лодку].
‎‎Муж мой, муж мой, муж мой,
‎‎Я сейчас, когда смотрю, вижу:
‎‎С семью Яланями полная лодка,
‎‎Сюда приближается,
‎‎С семью Яланями полная лодка,
‎‎Сюда приближается.
‎‎Жена моя, жена моя, жена моя,
‎‎Сонной вороны слезливыми глазами,
‎‎Что ты можешь обнаружить.
‎‎Если до головы вода поднимается,
‎‎Если до плеч (букв.: до шеи) вода поднимется.
‎‎Если вместе с корнями большая вода поднимется,
‎‎Тогда, может, принесет течение,
‎‎Тогда, может, прибьет [лодку]/
‎‎Муж мой, муж мой, муж мой,
‎‎Я сейчас, когда смотрю, вижу:
‎‎С семью Яланями полная лодка
‎‎Сюда уже прибыла.
‎‎Жена моя, жена моя, жена моя,
‎‎Сонной вороны слезливыми глазами,
‎‎Что ты можешь обнаружить.
‎‎Если до головы вода поднимется,
‎‎Если вместе с корнями большая вода поднимется,
‎‎Тогда, может, принесет течение,
‎‎Тогда, может, прибьет лодку.
‎‎(В это время Ялани выскочили на берег.
‎‎Жену забрали, мужу шею перерубили.
‎‎Все. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Мужчина и Некто
‎‎Мужчина живет.
‎‎Вечером вышел из жилища.
‎‎От лиственницы лиственничную щепу отколол, от ели еловую щепу отколол.
‎‎Шесть раз с поколоном вокруг себя обернулся, семь раз с поклоном вокруг себя обернулся.
‎‎Через голову перебросил [щепу].
‎‎Когда через голову бросал [щепу], сказал.
‎‎- Если моей песне суждено продолжиться, если моей сказке суждено продолжиться, - говорит, - дом для героинь с нарами пусть встанет, дом для богатырей с нарами пусть встанет.
‎‎Один [Некто] оттуда вышел.
‎‎Ноги его высотой с посох из рога, голова с сушеную муксунью голову.
‎‎В дом вошел, лег спать.
‎‎Утро настало, вышел наружу.
‎‎- Почему, - говорит [Некто], - сырую чайку съевший мужчина, - говорит, - тело твое исхудало, - говорит.
‎‎Хантыйский мужчина говорит:
‎‎Пусть тело мое исхудало, - говорит.
‎‎Без котла, через море с водой тридцать туесов тащил, - говорит, - поэтому тело мое исхудало.
‎‎- Может, - говорит, - дитя моря?
‎‎(Это считалка, видишь ли. - Коммент. сказительницы).
‎‎- Почему же дитя моря, - говорит.
‎‎Это Городского-Богатыря животное, которое носит его деревья.
‎‎В доме, в тридцать локтей, - говорит, - его тело, крыло до дверей достает, нос до противоположной стороны дома достает.
‎‎- Может, это дитя дома?
‎‎- Почему же дитя дома, - говорит.
‎‎Из щепы выстроенного дома, - говорит, - вёсла изготовившие люди вёсла изготовили, лодки изготовившие люди лодки изготовили.
‎‎- Это, может, человеческое дитя?
‎‎- Почему же человеческое дитя, - говорит.
‎‎По ширине песчаного плеса Оби вращается, по ширине илистого плеса Оби вращается.
‎‎- Может, - говорит, - дитя Оби?
‎‎- Почему же, - говорит, - дитя Оби.
‎‎Когда бегут самцы-олени, тогда рога на виду.
‎‎- Это, может, - говорит, - дитя самцов-оленей?
‎‎- Почему же дитя самцов-оленей, - говорит.
‎‎По следам, где прошли самцы-олени, обоз животных протащился.
‎‎Обоз самцов-оленей протащился.
‎‎- Дорога, по которой прошел обоз самцов-оленей, где находится, дорога, по которой прошел обоз животных, где находится?
‎‎- Дорогу, по которой прошел обоз самцов-оленей, обоз животных, луна растопила, солнце растопило.
‎‎- Солнце твое где находится, луна твоя где находится?
‎‎- Луна моя, солнце мое, - говорит, - три раза, семь раз прошли через дырявый камень, вон там висят.
‎‎(Если бы он не одолел словом [чудище], то он бы его съел.
‎‎Всё. - коммент. сказительницы).
‎‎Мышка (букв.: маленький зверек) и Мэнк-Ики.
‎‎Мышка живет.
‎‎Посреди сора гнездо свила.
‎‎Однажды Мэнк-Ики, шагая, раздавил гнездо.
‎‎Мышка собралась с войной [на Мэнк-Ики].
‎‎Долго шла, коротко шла.
‎‎Однажды,
‎‎Собаки залаяли, [Употребление здесь и далее особых форм - сакральный прием,  используемый, когда речь идет о собаке или других священных животных - С.С. Вениаминова, личное сообщение]
‎‎Селение показалось.
‎‎Слизистая доска вышла.
‎‎- Куда идешь?
‎‎- Да посреди сора у меня гнездо было.
‎‎Мэнк-Ики, шагая, детей моих раздавил.
‎‎На войну иду.
‎‎- Я тоже пойду.
‎‎- Ну, вместе пойдем.
‎‎Вместе вдвоем пошли.
‎‎Долго шли, коротко шли.
‎‎Однажды,
‎‎Опять селение показалось.
‎‎Собаки залаяли.
‎‎Берестяной туес с икрой вышел!
‎‎- Куда, друзья, вы отправляетесь?
‎‎Мышка говорит?
‎‎Посреди сора у меня было гнездо.
‎‎Мэнк-Ики, шагая, раздавил его.
‎‎Сейчас мы с войной отправились.
‎‎- И я тоже пойду.
‎‎Их трое стало, и дальше зашагали.
‎‎Долго шли, коротко шли.
‎‎Однажды,
‎‎Опять собаки залаяли,
‎‎Селение показалось.
‎‎Пешня вышла!
‎‎- Куда идете?
‎‎Мышка снова говорит:
‎‎Посреди сора у меня было гнездо.
‎‎Мэнк-Ики, шагая, раздавил его.
‎‎Воевать идем.
‎‎- И меня тоже возьмите.
‎‎Их четверо стало.
‎‎Дальше пошагали.
‎‎Долго ли коротко шли.
‎‎Однажды,
‎‎Опять собаки залаяли,
‎‎Селение показалось.
‎‎Рубанок вышел!
‎‎- Куда вы идете?
‎‎Мышка опять говорит:
‎‎Посреди сора у меня гнездо было.
‎‎Мэнк-Ики, шагая, раздавил гнездо.
‎‎На войну иду.
‎‎- И меня с собой возьмите.
‎‎И все вместе отправились.
‎‎Долго шли, коротко шли.
‎‎Однажды пришли к жилищу Мэнк-Ики.
‎‎Мэнк-Ики дома нет.
‎‎Мышка говорит:
‎‎- Ты, слизистая доска, под порогом расположись.
‎‎Ты, берестяной туес с икрой, на полку присядь.
‎‎Ты, пешня, за гвоздь прицепись.
‎‎Ты, рубанок, около двери на полке расположись.
‎‎А я, - говорит, - Мэнк-Ики здесь около печки поджидать буду.
‎‎Через некоторое время послышались шаги Мэнк-Ики.
‎‎И вот они приготовились.
‎‎Мэнк-Ики при входе наступил на скользкую доску и поскользнулся.
‎‎Мышка выскочила и закричала:
‎‎- Рубанок, строгай, строгай!
‎‎Берестяной туес с икрой, толкай, толкай!
‎‎Пешня, долби, долби!
‎‎Рубанок, строгай, строгай!
‎‎Мышка в рот к Мэнк-Ики заскочила, кишки ему перегрызла.
‎‎И вот у Мэнк-Ики и душа вон.
‎‎Нечу-Ата
‎‎Нечу-Ата, мой муженек,
‎‎Нечу-Ата, мой муженек,
‎‎В ту пору, когда он в лесу находится [на охоте],
‎‎Он ударник муженек,
‎‎Он охотник муженек,
‎‎Он вот уходит [охотится],
‎‎Он вот ходит,
‎‎Большой охотник, муженек.
‎‎Когда возвращается в селение,
‎‎Как какой-то сверток,
‎‎Как какая-то охапка травы,
‎‎Он вот ходит,
‎‎Он вот охотится,
‎‎Этот мой охотник,
‎‎Этот мой ударник.
‎‎(Эта женщина поет о своем ненецком муже Нечу-Ата. - Коммент. исполнительницы).
‎‎О военном времени.
‎‎В давние времена на этой территории, на обских землях, хантыйского населения было мало.
‎‎Так было.
‎‎Летом на эти территории с войной приходили южные ханты.
‎‎Где они найдут людей, всех мужчин убивают, женщин с детьми увозят с собой.
‎‎Поэтому мальчиков одевали в женские одежды.
‎‎Девочек не убивали.
‎‎Если из вещей, продуктов что-то имелось, [то забирали с собой]/
‎‎(В то время что у них могло быть? - Коммент. сказителя)
‎‎Рыбу добудут, высушат, это тоже все забирали у них.
‎‎Враги увозили, в основном, молодых женщин.
‎‎И вот у одной женщины, наверно, мужчин всех убили, вещи все забрали, увезли.
‎‎За селением Юхан-Корт имеется березовая грива Тонты-Пут-Сумат-Вур.
‎‎У этой женщины не осталось посуды, из чего бы можно было накормить детей.
‎‎Затем она сняла бересту с березы.
‎‎Изготовила из бересты котелок.
‎‎Обмазала котелок илом.
‎‎После этого в этом котелке нагрела воды и накормила детей.
‎‎Эта березовая грива до сих пор существует, так и называется Тонты-Пут-Сумат-Вур.
‎‎В зимний, осенний период люди также боятся, прячась, живут.
‎‎Только по ночам огонь зажигают, днем печи не топят.
‎‎Ненцы с северных земель на эти земли также с войной приходят.
‎‎Ненцы тоже убивают хантов.
‎‎Поэтому, от них прячась, ночью огонь зажигают.
‎‎Ненцы людей не могут обнаружить, люди в землянках живут, как водяные мыши.
‎‎Поэтому ненцы залезают на деревья и где увидят дымок, туда подъезжают на оленях и всех там убивают.
‎‎Жизнь у хантов в то время была очень тяжелой.
‎‎Поэтому так.
‎‎Обских хантов мало.
‎‎Только позже народу стало больше.
‎‎Постепенно народ стал жить совместно.
‎‎До этого каждая семья жила в отдельном селении, поэтому их убивали.
‎‎Вместе стали жить и хорошо.
‎‎О налиме.
‎‎Отец-Торум сверху вниз смотрит: "Какая-то рыба у берега в иле плавает"
‎‎Видит, что у этой рыбы нет печени.
‎‎Затем плюнул, и у рыбы печень появилась.
‎‎Мужчина, напускающий болезни [оказывается], сотворил рыбу-налима.
‎‎И хотел он это ото всех скрыть.
‎‎А отец Торум узнал про эту рыбу.
‎‎Поэтому рыба налим священна.
‎‎Потому что эту рыбу они вдвоем сотворили.
‎‎О собаке.
‎‎Когда собаку отец Торум-Ащи отправлял вниз.
‎‎Торум-Ащи наказал ей:
‎‎- Ты для своего живота еду в лесу ищи, - говорит.
‎‎Иди!
‎‎Иди по следу своего хозяина, следи за его восходящей дорогой, следи за его нисходящей дорогой!
‎‎Когда мы садимся есть, то собака всегда за нами наблюдает и говорит: "Мне подайте!"
‎‎Старых людей рассказы.
‎‎Мы откуда про это знаем.
‎‎Говорят, что собака от манси [к нам] пришла"
‎‎О спуске собаки.
‎‎У отца-Торума все семьей живут.
‎‎И вот отец на охоту отправился.
‎‎Его [сына] оставляет за старшего.
‎‎[Отец] говорит:
‎‎- Младших братьев береги, никого в дом не впускай.
‎‎И вот, после того, как отец ушел, пришел мужчина, насылающий болезни.
‎‎Принес красивую ткань.
‎‎- На, возьми, - говорит, - эту красивую ткань.
‎‎(А он еще ребенок, поэтому взял ее. - Коммент. сказительницы).
‎‎Отец вернулся, ругает его:
‎‎Зачем это взял?
‎‎Это же шкура собаки.
‎‎Теперь уходи туда, на Нижнюю Землю.
‎‎С неба спустил его на Землю.
‎‎- В этой шубе и будь собакой, - говорит [Отец-Торум].
‎‎О царе, объезжавшем миры.
‎‎В какое-то время жил царь Хон-Ики.
‎‎Однажды царь Хон-Ики собрался со своими людьми объездить разные миры.
‎‎Они сели в лодки и отправились по течению.
‎‎Затем прибыли в такое место, откуда воды стекают вниз под землю.
‎‎И вот течением лодки затянуло в круговорот, лодки начали вращаться, и в эту дыру их затянуло.
‎‎Через какое-то время вода успокоилась.
‎‎Когда очнулись, увидели: вокруг зеленая трава, тусклый солнечный свет откуда-то еле пробивается.
‎‎Они поехали в ту сторону, откуда пробивается свет.
‎‎Затем прибыли в селение.
‎‎Вышли на берег.
‎‎Это селение напоминает селение, где жили его родители.
‎‎Царь увидел мать с отцом.
‎‎Они живут в своем же доме, помолодели.
‎‎На сына не обращают никакого внимания (букв.: не смотрят).
‎‎На жердочках у них сушится рыба.
‎‎Царь Хон-Ики взял рыбу попробовать в рот, эта рыба оказалась безвкусной.
‎‎Затем отправились дальше, туда, где вода поднимается вверх.
‎‎Пока ехали, видели, то там, то тут люди живут.
‎‎Прибыли в то место, где вода поднимается вверх, и их вынесло на белый свет.
‎‎Царь Хон-Ики сказал:
‎‎- Сейчас поднимусь к отцу Торум-Ащи.
‎‎Прибыл к отцу Торум-Ащи.
‎‎Отец Торум-Ащи ругает его:
‎‎- Зачем без предупреждения в нижний мир спускался?!
‎‎А сейчас отправляйся домой!
‎‎Потом тот, кто будет тебя брить первым из твоих людей, пусть он тебе перережет шею!
‎‎(Древние люди говорят:
‎‎"Своей смертью умершие люди отправляются под землю, там живут обратной жизнью.
‎‎Погибших людей забирают вверх на небо").
‎‎Вот пришли искать детей.
‎‎Какой-то [нрзб] мужчина пришел.
‎‎Дети испугались.
‎‎Мама...  [[Не мешай! - в адрес кого-то из присутствовавших при записи]]
‎‎Наверное, дети испугались.
‎‎Этот...
‎‎Половина по-русски.
‎‎Такой [нрзб] мужчина.
‎‎Ну, дальше, дети испугались.
‎‎Вот, дети все спрятались.
‎‎Потом он их чуть не обнаружил.
‎‎Потом пришел... хорошие люди пришли, обрадовались ребятишки.
‎‎Дети обрадовались.
‎‎Хороший человек пришел.
‎‎Один мужик проснулся [после пьянки] в восемь часов утра.
‎‎Чай попил.
‎‎Думает: "Пойду на лыжах, немного похожу на лыжах"
‎‎Немного походил на лыжах.
‎‎Потом собутыльников встретил.
‎‎С собутыльниками выпили.
‎‎И он напился.
‎‎Падает там и сям.
‎‎Лыжи надел и поехал с горки.
‎‎Ехал и упал.
‎‎Ногу-руку сломал.
‎‎Потом его нашли и увезли в больницу, туда.
‎‎И руки, и ноги обмотали.
‎‎И стали долго лечить.
‎‎Мужчина сидит на койке, часы около него.
‎‎Кусок хлеба ест.
‎‎Потом подходит к столу.
‎‎Чай пить сел.
‎‎Что-то ест.
‎‎Поел, попил.
‎‎Одевается и на лыжах в лес идет.
‎‎Куда-то сходил.
‎‎Потом встретился с друзьями.
‎‎Вино пьют.
‎‎Рюмки держат.
‎‎Потом опьянел.
‎‎За столом у него с головой плохо стало.
‎‎С головой плохо стало, и он на лыжах опять куда-то пошел.
‎‎На лыжах куда-то пошел.
‎‎Потом упал.
‎‎Упал, что-то сломал: то ли ногу, то ли руку сломал.
‎‎Кто-то его нашел, его подняли.
‎‎Домой несут.
‎‎Наверное, в больницу отвезли.
‎‎После того как у врачей жил, видим: на костылях ходит.
‎‎Нога забинтована, рука забинтована.
‎‎Стал совсем больной.
‎‎Мужчина встал.
‎‎Оделся, пошел кататься на лыжах.
‎‎К нему, э-э, вдруг в дверь стучать стали.
‎‎Гости пришли, пришли люди.
‎‎Сходил, принес бутылку красного вина.
‎‎Стали пить, позвали его кататься на лыжах.
‎‎Э-э, а потом он пошел кататься на лыжах.
‎‎Шел-шел, упал.
‎‎Дальше идет, опять идет, покатился, опять упал.
‎‎Домой пришел, сел за стол.
‎‎За стол сел и запутался в каком-то проводочке.
‎‎Усевшись.
‎‎Упал.
‎‎А, за стол сел, запутался.
‎‎М-м, в проволоке (букв.: в железной веревке).
‎‎Человек сидит.
‎‎Человек у стола.
‎‎На посуду смотрит.
‎‎Человек смотрит на часы и о чем-то думает.
‎‎Смотрит на часы и о чем-то думает.
‎‎Человек двум маленьким детям что-то говорит.
‎‎Маленькие дети от него куда-то уходят.
‎‎Говорят отцу: "До свидания" (букв.: "Еще хорошей жизни")
‎‎Человек перед машиной стоит.
‎‎Человека хозяева остановили.
‎‎Он что-то говорит хозяину.
‎‎Говорит: "Я не виноват"
‎‎Хозяин ругает его.
‎‎И как "извиняться"-то, не знаю.
‎‎Человек домой пришел.
‎‎Детям игрушку принес, машинку.
‎‎Жене тоже что-то подарил.
‎‎Наверное, праздник (букв.: священный день) у него дома.
‎‎Ну всё.
‎‎Один мужчина пошел в магазин.
‎‎Подарок купить.
‎‎Подарки.
‎‎Жене и детям.
‎‎У него двое детей: дочь и сын.
‎‎Потом...
‎‎Пошел посмотреть...
‎‎Ну вот... машину...
‎‎Пошел посмотреть машину, чтобы ездить.
‎‎Потом...
‎‎Спросил у продавца, [сколько стоит машина]
‎‎Продавец сказал:
‎‎"Машина очень дорогая"
‎‎Потом мужчина подумал:
‎‎Не куплю.
‎‎Дорогая машина.
‎‎Ребенку купил игрушечную машинку.
‎‎А жене другой подарок купил и подарил.
‎‎Два друга, значит, стали соревноваться на лыжах.
‎‎Один мужчина говорит: "Я вина выпью, сильным стану"
‎‎А другой мужчина говорит:
‎‎Я без сил останусь.
‎‎Что мне вино пить нельзя.
‎‎Ну и друзья пошли бегать.
‎‎Пришли в одно место, им вина дали.
‎‎Один мужчина не пил, а другой мужчина пил.
‎‎Выпивший мужчина устал.
‎‎Побежал и упал.
‎‎А не выпивший вина хорошо бежал и пришел.
‎‎Хороший, отличился (букв.: в имя упал).
‎‎А мужчину, выпившего вина, какие-то люди подобрали.
‎‎И в больницу увезли.
‎‎
‎‎Или как это...
‎‎К врачам, в общем, увели...
‎‎А второго... До финиша дошел.
‎‎Всё...
‎‎Мужчина пришел.
‎‎Домой.
‎‎Зашел на кухню.
‎‎Смотрит: на столе посуда стоит.
‎‎Кто-то пришел в этот дом.
‎‎Кто-то к нему пришел.
‎‎Потом, значит, в комнату пошел.
‎‎А там сидят двое детей:
‎‎Девочка и мальчик.
‎‎- А вы кто, вы кто такие?
‎‎- А мы пришли
‎‎Из деревни к тебе в гости.
‎‎- А вы каким образом в квартиру попали?
‎‎В дом попали?
‎‎А мы под ковриком нашли ключ.
‎‎И вошли, дверь открыли.
‎‎И вошли в дом.
‎‎Утром, это, Саша встал в восемь часов.
‎‎Встал, оделся.
‎‎Кушать сел.
‎‎Кушал с мамой, с мамой.
‎‎Поел, попил за столом, чай попил, ну что там.
‎‎Сейчас на лыжах идет, на лыжах пошел.
‎‎Немного покатался, покатался, на лыжах, на лыжах.
‎‎А вечером, думает, сегодня вечером придет... это... пришли мама и папа, немного выпили.
‎‎Мама с папой пришли, немного выпили.
‎‎Сильно опьянел он сейчас.
‎‎Сашенька петь, сказки рассказывать начал, туда сел.
‎‎Вот поет, кричит.
‎‎Потом лыжи надел, пьяный, так и пошел.
‎‎Это чё?
‎‎Вот это?
‎‎Кто упал вот тут.
‎‎Ага.
‎‎Он надел лыжи, пошел и как грохнется, как упал.
‎‎Ногу сломал пополам, в больницу его увезли.
‎‎В больницу увезли.
‎‎Вот это, что делает?
‎‎В больницу положили.
‎‎В больнице начал понемногу ходить, на костылях, на костылях, на костылях.
‎‎Упираясь, понемногу ходит.
‎‎И руку, руку тоже сломал, и ногу, руку.
‎‎Жил один мужчина.
‎‎Однажды он сел.
‎‎Куда-то пойти, я думаю, пойти хотел.
‎‎Сидит думает, что делать.
‎‎Пока он сидел, вспотел.
‎‎С лица течет пот.
‎‎Так вспотел.
‎‎Здесь девочка и мальчик - внуки, наверное, пришли.
‎‎Наверное, пришли.
‎‎С ними начал разговаривать.
‎‎Потом внуки подали хорошую идею.
‎‎Вышел на улицу, стоит, увидел машину.
‎‎Около машины стоит.
‎‎Потом к этой машине подошел.
‎‎Хозяин машины...
‎‎С этим хозяином договорился.
‎‎Хозяин, наверное, сказал: "Иди, я тебя отвезу на машине...
‎‎... туда, куда ты едешь"
‎‎А он большие деньги, наверное, запросил.
‎‎И он говорит: "Нет, я не поеду"
‎‎Потом он домой пришел.
‎‎В руке принес маленькую машинку детям, внукам.
‎‎А может, дело было так, что он хотел детям купить машину.
‎‎Хорошо, не знаю.
‎‎Один мужчина утром в восемь часов проснулся.
‎‎После того как проснулся, поел.
‎‎Сел поесть, поел, потом на лыжах пошел в лес.
‎‎После прогулки на лыжах, пошел домой.
‎‎Когда у кого-то был День рождения.
‎‎Его приглашали на День рождения, он там выпил, опьянел.
‎‎Из-за стола набок вот-вот упадет, так напился.
‎‎Потом он вспомнил о других лыжах, потом встал на другие лыжи.
‎‎Пока катался на лыжах, скатился. с горки.
‎‎Упал.
‎‎Упал, что-то сломал.
‎‎Плохо,  в больницу отвезли.
‎‎Там его врачи осмотрели.
‎‎Его лечили.
‎‎Оказывается, он ногу сломал и руку сломал.
‎‎На руку наложили гипс, на ногу тоже наложили гипс.
‎‎На костылях еле идет.
‎‎Пришло время выписываться из больницы, он потихоньку пошел домой.
‎‎Папина песня.
‎‎Вот, я начинаю петь,
‎‎Солдатского города, триста солдат,
‎‎Среди трехсот солдат, здесь неплохо,
‎‎Куйем, куй, куй-о, куйем шики.
‎‎В этой песне три прекрасные мелодии,
‎‎Я тебе, вот, посвятил (букв.: сделал).
‎‎Солдатского города, триста ямщиков,
‎‎Среди трехсот ямщиков, здесь неплохо.
‎‎Лишняя часть руки тяжела,
‎‎Каким божеством я пребываю,
‎‎Божеству посвящаю три прекрасные мелодии,
‎‎Помощником в священных танцах, посвященных божествам, [я был].
‎‎Солдатского города, триста солдат,
‎‎Среди трехсот солдат, здесь неплохо,
‎‎Вместе мы проходили,
‎‎С помощью крылатых духов.
‎‎Я станцевал священные танцы, ку-уй, куй-о,
‎‎Божеству спел три прекрасные мелодии,
‎‎Вот, их сочинили,
‎‎Куй, куй-о, ям куй,
‎‎Куй, куй-о, ям куй-о.
‎‎(Это папина песня.
‎‎Его звали Новьюхов Михаил Андреевич (1898 г.р.)
‎‎Папа был на Ленинградском фронте.
‎‎О тех трудностях, которые были на фронте, он и поет. - Коммент. сказительницы).
‎‎Наступило утро.
‎‎Запел петух.
‎‎Потом один мужичок в сад пришел, груши собирать пришел.
‎‎У него есть фартук, фартук с карманом, он туда собирает груши.
‎‎Пока он собирал, мимо прошел один мужичок с козой, споткнулся и дальше пошел.
‎‎Потом этот мужчина слез.
‎‎Он высыпал из фартука все груши, насыпал полную корзину.
‎‎Потом снова залез наверх.
‎‎Как наверх залез, стал дальше собирать.
‎‎Подъехал мальчик на велосипеде.
‎‎Посмотрел он вверх: его не видно, мы его не находим.
‎‎Потом он одну корзину груш на велосипед поставил.
‎‎И поехал.
‎‎Никто его не заметил.
‎‎Пока ехал, на дороге встретился... ему навстречу едет второй велосипедист.
‎‎Пока мальчик оглядывался, [он не заметил, что] на дороге, по которой он ехал, был камень.
‎‎Наткнулся на этот камень и упал, все груши рассыпались.
‎‎У него немного заболело колено.
‎‎Потом трое ребят подошли к нему и собрали груши.
‎‎Поставили их на велосипед.
‎‎Потом, когда он падал, с него слетела шапка.
‎‎Шляпу... шапку придавило велосипедом.
‎‎Дальше мальчик, прихрамывая, велосипед ведет.
‎‎Те три мальчика подняли шляпу, ему свистнули.
‎‎Тот человек [мальчик на велосипеде] остановился.
‎‎Шапку на голову надел.
‎‎Мальчики взяли три груши и, кушая груши, пошли дальше.
‎‎Мужичок, который собирал груши, спустился вниз.
‎‎Смотрит: одна корзина пустая, крышки нет.
‎‎Смотрит туда-сюда: куда груши делись.
‎‎Мимо него прошли, играя, трое мальчиков.
‎‎Один мужчина собирал яблоки в яблоневом саду.
‎‎Внизу у него было три корзины, чтобы складывать яблоки.
‎‎Вначале вниз спустился.
‎‎Из нагрудного мешка положил груши в корзину.
‎‎Внутрь класть яблоки.
‎‎Положил их и опять забрался на дерево, на яблоню.
‎‎Собирает, собирает, а в это время на двухколесном велосипеде мимо едет мальчик.
‎‎Он приблизился и смотрит: в корзинах лежат груши.
‎‎Взял целую корзину и поставил ее в переднюю часть велосипеда.
‎‎Сел на велосипед, поехал, едет по дороге, а навстречу ему девочка тоже едет на велосипеде.
‎‎Пока на девочку смотрел, оглянулся назад.
‎‎А в это время на дороге лежал камень; велосипед наткнулся на камень, и он упал.
‎‎Рядом, на обочине, было три мальчика.
‎‎Они помогли ему корзину с яблоками поставить на велосипед.
‎‎А он даже спасибо не сказал.
‎‎Дальше поехал.
‎‎Трое мальчиков тоже идут, дальше пошли, шагают.
‎‎Посреди дороги один мальчик увидел:
‎‎Лежит шапка того мальчика, который вёз яблоки.
‎‎К нему он побежал и вернул шапку.
‎‎Потом тот мальчик дал три яблока мальчику, который принес его шапку.
‎‎И этот мальчик вернулся к друзьям.
‎‎И всем дал по яблоку.
‎‎Жуя эти яблоки, они идут мимо, идут мимо человека, который собирает яблоки.
‎‎Он смотрит туда-сюда и понять не может, откуда они идут, жуя яблоки.
‎‎В деревне яблоки разве растут?
‎‎Всё вроде так примерно.
‎‎Левая красная рыба съела серую рыбу.
‎‎Правая красная рыба съедена синей рыбой.
‎‎Левая синяя рыба, и рыба была съедена зелёной (букв.: синей, как сырая трава) рыбой.
‎‎Левая зелёная рыба была съедена серой рыбой.
‎‎Левая серая рыба съела белую рыбу.
‎‎Правая серая рыба, рыба была съедена чёрной рыбой.
‎‎Правая чёрная рыба съела жёлтую рыбу.
‎‎Правая чёрная рыба была съедена красной рыбой.
‎‎Левая красная рыба съела белую рыбу.
‎‎Левая красная рыба была съедена синей рыбой.
‎‎Левая синяя рыба была съедена зелёной рыбой.
‎‎Левая зелёная рыба была съедена серой рыбой.
‎‎Левая серая рыба съела белую рыбу.
‎‎Левая серая рыба съела чёрную рыбу.
‎‎Правая серая рыба съела жёлтую рыбу.
‎‎Левая серая рыба была съедена красной рыбой.
‎‎Левая красная рыба была съедена белой рыбой.
‎‎Левая белая рыба была съедена синей рыбой.
‎‎Правая синяя рыба съела зелёную рыбу.
‎‎Левая синяя рыба была съедена серой рыбой.
‎‎Левая серая рыба была съедена белой рыбой.
‎‎Левая белая рыба была съедена чёрной рыбой.
‎‎Левая чёрная рыба съела жёлтую рыбу.
‎‎Левая и правая, чёрная рыба, красная рыба была съедена.
‎‎Правая чёрная рыба была съедена белой рыбой.
‎‎Левая белая рыба съела синюю рыбу.
‎‎Левая белая рыба зелёную рыбу проглотила.
‎‎Левая белая рыба съела серую рыбу.
‎‎Правая серая рыба белой рыбой проглочена.
‎‎Правая белая рыба чёрную рыбу проглотила.
‎‎Правая белая рыба жёлтую рыбу съела.
‎‎Правая белая рыба красную рыбу съела.
‎‎Так, красная рыба другую белую рыбу съела.
‎‎Так, синяя (здесь и далее в тексте букв.: ясная) рыба красную рыбу съела.
‎‎Так, синяя рыба съедена рыбой, левой.
‎‎Так, рыба с правой стороны рыбу с левой стороны съела.
‎‎Так, эта рыба, значит, красная рыба, съела белую рыбу.
‎‎Черная, черная рыба съела красную рыбу.
‎‎Черная рыба съела желтую рыбу (здесь и далее букв.: рыбу цвета желчи).
‎‎Черная рыба съедена красной рыбой.
‎‎Красная рыба съела черную... белую, белую рыбу.
‎‎Красная рыба съедена синей рыбой.
‎‎Синяя рыба съедена, как его...
‎‎Красная рыба съедена... ой, желтый забыла как (по фильму зеленая рыба съедена розовой).
‎‎Так, красная рыба съела белую рыбу.
‎‎Черная рыба съедена красной рыбой.
‎‎Красная рыба съела желтую рыбу.
‎‎Красная рыба съела, съела синюю рыбу (по фильму - розовую).
‎‎Красная рыба съедена белой рыбой.
‎‎Так, белая рыба съедена синей, синей, синей рыбой.
‎‎Так, синяя рыба съела зеленую рыбу.
‎‎Так, синяя рыба съедена красной рыбой.
‎‎Так, белая рыба съела красную рыбу.
‎‎Черная рыба съела белую рыбу.
‎‎Черная рыба съела, так, желтую, желтую рыбу, желтую рыбу.
‎‎Черная рыба съела красную рыбу...
‎‎Черная рыба съедена белой рыбой.
‎‎Так, белая рыба съела синюю рыбу.
‎‎Так, белая рыба съела желтую рыбу (по фильму - зеленую).
‎‎Так, белая рыба съела красную рыбу.
‎‎Забыла какая рыба... белая рыба съедена.
‎‎Белая рыба съела черную рыбу.
‎‎Так, белая рыба съела желтую рыбу.
‎‎Белая рыба съела красную рыбу.
‎‎Песня вороны
‎‎Женщина-Ворона, Ворона,
‎‎Женщина-Ворона, Ворона!
‎‎С вороньим клювом, как камень, клювом, как камень,
‎‎С хороших мест я вот прилетела.
‎‎Детей родившие,
‎‎Многие мои девушки,
‎‎Многие мои девушки,
‎‎В кучках прелых гнилушек [согреваюсь].
‎‎Дочерей родившие,
‎‎Многие мои девушки,
‎‎Многие мои девушки,
‎‎В куче прелых гнилушек,
‎‎Лапки согреваю,
‎‎Лапки согреваю,
‎‎Крылья согреваю.
‎‎Женщина-Ворона, Ворона,
‎‎Женщина,-Ворона, Ворона!
‎‎Полному селению моих девушек,
‎‎Красного сукна мнго рулонов,
‎‎Я вот приносила.
‎‎Женщина-Ворона, Ворона,
‎‎Женщина-Ворона, Ворона!
‎‎Красной ткани много рулонов
‎‎Я вот приносила.
‎‎Моим девочкам селения,
‎‎Моим девочкам города.
‎‎Женщина-Ворона, Ворона,
‎‎Женщина-Ворона, Ворона!
‎‎Песня Дарьи
‎‎Этот большой Лисий-Сор,
‎‎Я, имеющая ноги, с ногами,
‎‎Я, имеющая руки, с руками,
‎‎Я вот пробегаю.
‎‎Младший сын Илья Данилы-Мужчины,
‎‎Разве, в карман положив, меня увез,
‎‎Разве, в рукавицы положив, меня увез,
‎‎Разве меня увозил?
‎‎Если бы я была клубком ниток,
‎‎Тогда, в карман положив, меня бы увез,
‎‎Если бы я была клубком ниток,
‎‎Тогда, в рукавицы положив, меня бы увез.
‎‎Этот большой Лисий-Сор,
‎‎Я, имеющая ноги, с ногами,
‎‎Я, имеющая руки, с руками,
‎‎Я вот пробегаю.
‎‎Если треснет сучок,
‎‎Назад я оглянусь,
‎‎И вот я подумала:
‎‎Это мой младший брат Харитон,
‎‎Брат мой едет.
‎‎Если треснет сучок,
‎‎Назад я оглянусь,
‎‎И вот я подумала:
‎‎Это мой старший брат Андрюша,
‎‎Брат мой приезжает.
‎‎Младший сын Илья Данилы-Мужчины,
‎‎Разве, в карман положив, меня увез,
‎‎Разве, в рукавицу положив, меня увез
‎‎Я сама убежала.
‎‎(Песня Миляховой Дарьи.
‎‎Она дочь Миляхова Павла, которого звали Пашка-Ики.
‎‎Она была родом из селения Машья-Лор.
‎‎Вышла замуж за мужчину с реки Сыни.
‎‎Во время войны она приезжала домой. - Коммент исполнительницы).
‎‎Песня женщины Марии
‎‎Мой Тима, мой Тима
‎‎Когда был молодым,
‎‎С крупными узорами, как у гуся,
‎‎Маленькую лодку
‎‎Он изготовил.
‎‎Мой Тима изготовил
‎‎С узорами, как утиные крылья,
‎‎Маленькую лодку
‎‎Он вот изготовил.
‎‎Сюда, в маленькое селение Вощрен-Ов
‎‎Поедем, поедем.
‎‎Как внутренность (утроба) гуся, в узорчатую лодку
‎‎Сядем, сядем.
‎‎Как внутренность (утроба) утки, в узорчатую лодку
‎‎Сядем, сядем!
‎‎Песня женщины Натальи
‎‎В селении у родственников Павла,
‎‎Рука моя мерзла, мерзла,
‎‎Нога моя мерзла, мерзла.
‎‎В маленькое селение на вогульской реке
‎‎За маленькой шубой из толстого меха
‎‎Маленькую мою шубу привезти,
‎‎Я вот отправляюсь,
‎‎Я вот отправляюсь.
‎‎Муж мой Егор, сын Павла.
‎‎У богатого Павла, в добротном доме мужчины,
‎‎Рука моя мерзла, мерзла,
‎‎Нога моя мерзла, мерзла.
‎‎Из толстого меха, моя шуба,
‎‎Мою шубу привезти я отправляюсь,
‎‎Я вот отправляюсь,
‎‎Вот, отправляюсь.
‎‎(В местечке Ар-Посэл-Ёхарт до наших дней находилось селение, где жил Павел - Паял-Курт-Нюл.
‎‎Щуртум-Ов - это проторенное место, там же находится. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Песня женщины, чья душа возродилась в исполнительнице.
‎‎Самородка-коня зачем ты продал?
‎‎Черного Воронка зачем ты продал?
‎‎Пир один сам разве выпьешь,
‎‎Пир один сам разве съешь?
‎‎Из пяти домов в маленькое селение Ямгорт,
‎‎Из шести домов в маленькое селение Ямгорт.
‎‎В одних чижах убежала я,
‎‎В одних кисах убежала я.
‎‎С селения Мойохт Ас мужчина, отец мой,
‎‎С селения Мойохт Ас мужчина, отец мой.
‎‎Пир один сам разве выпьешь,
‎‎Пир один сам разве съешь?
‎‎В одних чижах убежала я,
‎‎В одних кисах убежала я.
‎‎Я побежала [следом],
‎‎Я добежала.
‎‎Много подошв обуви приобрела я,
‎‎Много подошв кисов приобрела я.
‎‎Этого жеребца Воронка
‎‎Я вырастила
‎‎Я ухаживала [за ним].
‎‎Разве ты хозяином являешься?
‎‎Разве ты хозяин этого богатства?
‎‎Я побежала (следом),
‎‎Я добежала.
‎‎Пир один сам разве выпьешь,
‎‎Пир один сам разве съешь?
‎‎(Песня женщины, чья душа возродилась в исполнительнице.
‎‎Это мамина тетя.
‎‎[В песне] дочь бежала за отцом два, три ямщицких селения.
‎‎В это время отец уже справлял пир - Коммент. исполнительницы).
‎‎Песня казымской девушки
‎‎Казымская девушка пела,
‎‎Казымская девушка пела.
‎‎Семицветных, семь видов шелков,
‎‎Взять их, нет мужчины,
‎‎Купить их, нет мужчины.
‎‎Семицветных, семь суконных халатов,
‎‎Купить их, нет мужчины.
‎‎Взять их, нет мужчины.
‎‎Казымская девушка пела,
‎‎Казымская девушка говорила.
‎‎Песня Миш-Нэ.
‎‎Вариант I.
‎‎Мужчина
‎‎Говорит:
‎‎В маленьком доме на берегу ручья,
‎‎Мои с волосатыми глазами лесного духа сыновья,
‎‎Мои с волосатыми глазами лесного духа сыновья.
‎‎В клыкастого зверя шкурой покрытом доме,
‎‎В когтистого зверя шкурой покрытом доме,
‎‎Внутри мы поживаем,
‎‎Внутри ночуем.
‎‎Для мужчины пальцами сшитые,
‎‎Изготовленные добрым женским божеством.
‎‎Чтобы снаружи надеть много на него,
‎‎Чтобы снаружи надеть много на мужчину,
‎‎На кого же надеть?
‎‎На маленькой речке, когда я вслушиваюсь,
‎‎Говорит:
‎‎Звездной ночью,
‎‎О Семикосом мужчине,
‎‎О Шестикосом мужчине,
‎‎В моим отцом построенном доме сто духов живет,
‎‎В каждом доме сто женских духов живет,
‎‎Каждый дом вот так построен, слышно там было.
‎‎Для своего дорого друга я низкое изголовье
‎‎Застилаю.
‎‎Тогда оно слишком высоким становится.
‎‎Когда высокое изголовье застилаю,
‎‎Тогда оно слишком низким становится.
‎‎Для ловли оленей-быков, ловкие мои руки,
‎‎На пастбище с быками-оленями умело их ловлю.
‎‎Для ловли оленей-быков, ловкие мои руки,
‎‎На пастбище с быками-оленями умело их ловлю.
‎‎Вот они на конце веревки виднеются,
‎‎Трех быстроногих животных (букв: животных поверх наста) я, вот, поймала.
‎‎[[нрзб]] шубу мою.
‎‎Соболиную, беличью добротную [шубу] надевала,
‎‎Я вот, надевала.
‎‎[Шубу] из спинок бурундука, с длинными полосами от лап,
‎‎Я, божественная Най, надевала,
‎‎Божественная Най, вот надень.
‎‎Платком с узорами крылатого зверя
‎‎С железными полосками накосники.
‎‎Свою голову покрываю,
‎‎На свою голову накладываю.
‎‎Для ловли быка-оленя ловкую мою веревку,
‎‎В прекрасную пору, если я держала,
‎‎Я, божественная Най, с богатством женщина.
‎‎В семи городах,
‎‎Я тогда пусть бы сверкала.
‎‎С упавшими рябиновыми деревьями на большом ручье,
‎‎С упавшими ольховыми деревьями на большом ручье.
‎‎Если я стала [божественной Най],
‎‎То ты взял божественную Най.
‎‎[[нрзб]] я сажусь.
‎‎После отца я, после того времени,
‎‎Как большой карман, как большой обух топора
‎‎Я, божественная Най, явилась,
‎‎Я, божественная Най, приехала сюда.
‎‎После этого все прекрасно.
‎‎Говорит:
‎‎Туда, на безлесную сторону,
‎‎Я, божественная Най, направилась.
‎‎К божеству, достойному моего отца,
‎‎Через широкий сор переправилась.
‎‎Я иду в безлесную сторону,
‎‎На голую пойму реки попадаю.
‎‎Говорит:
‎‎Темными ночами,
‎‎С Семикосым мужчиной,
‎‎С Шестикосым мужчиной,
‎‎В Отцом построенном добротном доме [поживаем]!
‎‎(Песня Миш-Нэ (Лесной-Женщины), одной из жен богатыря Тэк-Ики.
‎‎О доме, построенном Божественным-Отцом Торумом, поется в этой песне).
‎‎Песня Миш-Нэ
‎‎(вариант II)
‎‎Сыночек, тише, сыночек, успокойся.
‎‎На охоту в лес твой отец ушел.
‎‎Во многие стороны на три дня,
‎‎В дневную сторону на три дня,
‎‎Уже [все сроки] прошли,
‎‎Сыночек ор-ор-ор.
‎‎Отца искать мы отправимся (букв.: усердно станем),
‎‎Сыночек, тише,
‎‎Вдруг треснет сучок (букв.: деревянная ножка).
‎‎Сыночка посадила,
‎‎На широкое колено уставшей ноги,
‎‎На широкое колено уставшей ноги,
‎‎Все [места] я обошла.
‎‎После того как долго обходила,
‎‎После того как недолго обходила.
‎‎До божественного места дошла,
‎‎Со ста лиственницами, в лиственничную рощу,
‎‎Со многими лиственницами, в лиственничную рощу,
‎‎Туда пришла.
‎‎Сыночек, сыночек,
‎‎Сыночек, ор-ор-ор,
‎‎Не плачь, не плачь.
‎‎Со ста лиственницами, лиственничную рощу,
‎‎По солнцу семь раз,
‎‎Я обошла.
‎‎Середина дня уже прошла,
‎‎Закончилась и ее половина,
‎‎У большого ствола могучей лиственницы,
‎‎Я остановилась,
‎‎Сыночек, тише, сыночек, успокойся.
‎‎На большой ствол могучей лиственницы,
‎‎Подвешу [твою колыбельку].
‎‎Тебя нося, нося,
‎‎Моя спинная сила кончилась,
‎‎Моя грудная сила кончилась.
‎‎Жизненный век хантыйского человека,
‎‎Когда настанет (букв.: когда посадят).
‎‎Здесь со ста лиственницами, в лиственничной роще,
‎‎Памятный век хантыйского человека,
‎‎Когда настанет,
‎‎На кровавую жертву слетевшим божеством,
‎‎На простую жертву слетевшим божеством,
‎‎Здесь восседай,
‎‎Сыночек, сыночек.
‎‎Я же в середину елового леса,
‎‎Вот, отправлюсь,
‎‎Сыночек, тише,
‎‎Сыночек, успокойся.
‎‎(Эту песню слышала от Федосьи Игнатьевны Новьюховой, еще ранее ее слышала от Матрены Степановны Новьюховой.
‎‎В начале 1990-х годов сделала запись этой песни от Федосьи Игнатьевны Новьюховой и выучила ее. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Песня Мужчины-Павла
‎‎(вариант 1)
‎‎Павел-Мужчина пел,
‎‎Павел-Мужчина говорил:
‎‎К местечку Ар-Посэл-Ёхарт, в прекрасный дом,
‎‎Мужчина выгребает.
‎‎С крыльями носа,
‎‎Этот недобрый Пуращ (букв.: свинья),
‎‎Недавно ты говаривал [мне]:
‎‎"Чтобы нос твоей лодки, с носом,
‎‎Пусть вниз воткнется".
‎‎С крыльями носа,
‎‎Недобрый Пуращ,
‎‎Не смотри в мою сторону,
‎‎Как Павел-Мужчина выгребает,
‎‎На лодке с четырьмя отделениями,
‎‎Как мужчина выгребает!
‎‎Песня на мелодию Мики-Ювана.
‎‎Он жил севернее в местечке Ху-Шакнум-Лор.
‎‎Он же и Пуращ-Ики, которого ругает дядя Павел.
‎‎Ху-Шакнум-Лор в стороне Казымского мыса был. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Песня Мужчины-Павла
‎‎(вариант II)
‎‎Я, Мужчина-Павел, половину жизни
‎‎У трех русских бечеву-лямку,
‎‎Я, мужчина, тянул,
‎‎Я, мужчина, ходил.
‎‎Я, Мужчина-Павел,
‎‎Пока рос, познал горе,
‎‎Пока рос, познал беды.
‎‎На склоне лет своей жизни
‎‎Снова дом построю,
‎‎Смоляной дом построю!
‎‎(Это личная песня дяди Павла - Неттина Павла Ивановича, младшего брата нашей бабушки.
‎‎Он бурлачил у рыбопромышленников Новицких, тянул на веревках баржи с рыбой. - Коммент. исполнителя).
‎‎Песня о Гражданской войне
‎‎(В сторону Мужи-Городка военный отряд двигался (букв.: война тянулась).
‎‎Этот отряд хотел остановиться в селении Древние Теги.
‎‎В это время Мэнки, муж с женой, вышли из леса.
‎‎В них выстрелили из ружей [военные] - они (Мэнки) в это время подскочили.
‎‎Затем эти двое Мэнков, с собачьими оторочками, своих воинов за селением построили.
‎‎И вот от вида этих [воинов] люди испугались.
‎‎И военные погнали прочь своих лошадей.
‎‎Говорят [жители селения]:
‎‎"Раненых людей затаскивали до этого в дома.
‎‎И тут их выдернули обратно и увезли".
‎‎Наши бабушки говорят:
‎‎"Наш дедушка потом стал дежурным в селении".
‎‎Потом их увезли.
‎‎Уехали.
‎‎В Мужи-Городке они схватились (букв.: вместе упали).
‎‎И вот женщина из Мужи-Городка поет об этом:)
‎‎Говорит:
‎‎- Здесь на территории селения Вут-Вош,
‎‎И правда, какое веселье,
‎‎И правда, какая новость.
‎‎Одна половина выставляет
‎‎В красных одеждах множество мужских лиц,
‎‎Краснотой светятся.
‎‎Другая половина выставляет
‎‎В белых одеждах множество мужских лиц,
‎‎Белизной светятся.
‎‎Затем уехал тот первый отряд.
‎‎После этого на третий день прибыли люди на конях [в Древние Теги].
‎‎Спросили:
‎‎"Тот отряд когда ушел?"
‎‎Им ответили:
‎‎"Три дня прошло [как уехали]"
‎‎По следам их догнали.
‎‎И в Мужи-Городке начали биться между собой. - Коммент. исполнительницы).
‎‎Песня о Тегах
‎‎(вариант I)
‎‎У Щучьей протоки это большое селение Теги
‎‎У Малой Оби это большое селение Теги.
‎‎Мы имеем, мы имеем,
‎‎У нас имеется, имеется.
‎‎С зелеными кедрами (букв.: шишечное дерево) милое селение Теги,
‎‎С молодыми березками милое селение Теги.
‎‎Мы имеем,
‎‎Имеем.
‎‎Большие теплоходы (букв.: огненные лодки) пристают в селении Теги,
‎‎Большие самолеты (букв.: крылатые лодки) прилетают в селение Теги.
‎‎Мы имеем,
‎‎Имеем.
‎‎В центре селения,
‎‎Здесь люди из поселка Светлого построили
‎‎Большой стометровый клуб,
‎‎Мы имеем, имеем.
‎‎На высоком месте возвышается,
‎‎С тридцатью отделами большая школа,
‎‎С сорока отделами большая школа,
‎‎Мы имеем, мы имеем.
‎‎Маленьких девочек звонкий смех,
‎‎Маленьких мальчиков играющий звон,
‎‎Ни ночью не затихает,
‎‎Ни днем не затихает.
‎‎С зелеными кедрами (букв.: шишечными деревьями) в милое селение Теги,
‎‎С молодыми березками в милое селение Теги.
‎‎Люди, приезжайте, приезжайте,
‎‎Люди, прибывайте, прибывайте.
‎‎Песня о Тегах
‎‎(вариант II)
‎‎С 50 девушками это большое селение Теги,
‎‎С 50 юношами это большое селение Теги.
‎‎Со строчками здесь много бумаг
‎‎Мы вот добыли (т.е. освоили русскую грамоту),
‎‎Со строчками здесь много бумаг
‎‎Мы вот освоили.
‎‎В середине нашего нового селения,
‎‎С девятью отделами большая школа,
‎‎Подаренная друзьями из поселка Светлый.
‎‎С 40 отделами эта большая школа,
‎‎Выстроенная друзьями из поселка Светлый.
‎‎Когда настает летняя пора,
‎‎Когда лето настанет,
‎‎Быстроходный пароход (букв.: огненная лодка),
‎‎Сюда прибывает.
‎‎Быстроходная быстрая лодка,
‎‎Сюда пристает.
‎‎Когда настает зимняя пора,
‎‎Высоко летающий самолет (букв.: крылатая лодка),
‎‎Сюда прилетает,
‎‎Сверху летающая крылатая лодка,
‎‎Сюда садится,
‎‎Сюда прилетает.
‎‎50 девушек, 50 юношей,
‎‎Со строчками здесь много бумаг,
‎‎Они вот освоили,
‎‎Они вот добыли.
‎‎Песня сына Петра
‎‎Говорит:
‎‎В этом маленьком селении Вощрен-Ов,
‎‎В этом маленьком селении Вощрен-Ов
‎‎Сын Петра напевал,
‎‎Сын Петра напевал.
‎‎Силу рук имеющий ребенок,
‎‎Силу ног имеющий ребенок.
‎‎В этом маленьком селении Вощрен-Ов
‎‎Девять заплечных весел сломал он,
‎‎Девять заплечных весел сломал он.
‎‎Сын Петра напевал,
‎‎В этом маленьком селении Вощрен-Ов.
‎‎Фотография отца, фотография матери, они давно умерли.
‎‎Совсем в эти края мы приехали в 50-е годы.
‎‎До этого жили на земле Древних Тег.
‎‎Там из нашей родни много (там) жило, во время войны столько народу оттуда увезли [ на фронт].
‎‎Сын Царевича.
‎‎Один мужчина живет, жена умерла (букв.: в смерть упала).
‎‎Жена умерла (букв.: в смерть упала), дочка у него маленькая.
‎‎Думает: "Как же я один жить буду, кого-нибудь возьму (букв.: приведу)"
‎‎Взял (букв.: Привел) русскую женщину.
‎‎На русской женщине женился (букв.: Русскую женщину привел).
‎‎Русская жена его до того дочку невзлюбила.
‎‎Пока отец [девочки] находится в отъезде, постоянно избивает ее.
‎‎Эта девочка, перенося горе, выросла.
‎‎Думает:
‎‎"До каких пор я такое горе буду терпеть.
‎‎В темный, густой лес (букв.: В угол дремучей стороны, неведомой стороны) пойду, там, в ветвистом лапнике, также умру.
‎‎День и ночь меня постоянно избивают.
‎‎И вот, в лес отправилась.
‎‎Долго шла, коротко шла, к одному дому пришла.
‎‎К дому пришла.
‎‎В дом, когда вошла, столы стоят накрытые с медовой едой, пивной едой, еще дымится еда.
‎‎Есть до того ей хочется (букв.: Сердце до того просит).
‎‎Думает: "Нет божественных хозяев никаких, нет божественных хозяек никаких, поем что-нибудь; скоро сердце разорвется, так есть хочется"
‎‎За стол села, сколько могла, столько съела.
‎‎Думает:
‎‎"За то, что я поела, если кто-то придет, за то, что со стола взяла еду, наверно, убьют меня.
‎‎Перед смертью хоть наелась досыта".
‎‎Она спряталась в печке.
‎‎Одежды (букв.: ткани-ремня) на ней нет, ничего нет, вся одежда (букв.: важная ткань) порвалась, тело просвечивает (букв.: на поверхности).
‎‎Через некоторое время слышно, кто-то пришел.
‎‎В дом вошли семь мужчин.
‎‎Семь мужчин вошли, соболями, зверьми пояса обвешаны.
‎‎Семь мужчин в дом вошли.
‎‎Разделись, что нужно, сделали.
‎‎- В дом наш, - говорят, - сколько живем, никто не приходил.
‎‎Кто-то пришел, за столом кто-то ел.
‎‎Куда он делся?
‎‎А она, девочка, в печке находится, сердце стучит, лежит, боится.
‎‎Думает: "Сейчас убьют".
‎‎Затем хозяева сели есть, пить за стол.
‎‎Говорят:
‎‎- Если кто-то пришел, почему же спрятался, выходи.
‎‎- Конечно пришел кто-то, - говорит, - есть захотела (букв.: сердце просило), поела с вашего стола.
‎‎- Если человек пришел, ты выходи, мы человека не убьем.
‎‎Говорит [девушка]:
‎‎- Как я выйду?
‎‎Мое тело на виду.
‎‎У меня нет одежды.
‎‎Человеческого вида не имею.
‎‎- Если ты, - говорят, - женщина, мы тебя за сестренку примем, если ты мужчина, за братишку примем.
‎‎Говорит:
‎‎- Я женщина.
‎‎Говорят:
‎‎- Мы тебя за сестренку примем, одежду тебе дадим.
‎‎Одежду ей дали братья.
‎‎- Сейчас, - говорят, - мы выйдем.
‎‎Мы твое тело не будем разглядывать, ты наши тела не разглядывай.
‎‎И вот, братья дали ей одежду.
‎‎Оделась, привела себя в порядок, вымылась.
‎‎После этого братья вошли.
‎‎Семь братьев в дом вошли.
‎‎И вот, за сестренку ее приняли.
‎‎Братья каждый день уходят добывать еду, одежду.
‎‎Она в доме.
‎‎До прихода братьев моет, прибирается в доме, готовит еду.
‎‎Пока так жила, пока братья были в лесу.
‎‎Пришла ее Русская-Мачеха.
‎‎- Маленькая, живешь?
‎‎- Живу, - говорит.
‎‎- От покойной матери твоей оставшийся наперсток (букв.: палец для шитья) я нашла, - говорит, - тебе принесла.
‎‎Это твой наперсток (букв.: палец для шитья), в память о матери возьми, - говорит.
‎‎- Положи там, - говорит, - раньше не могла его отдать?
‎‎У меня сейчас свой наперсток (букв.: палец для шитья) имеется.
‎‎- Возьми же, возьми.
‎‎Туда положила.
‎‎Русская-Мачеха вышла, ушла.
‎‎После того как ушла Русская-Мачеха, она взяла, начала разглядывать [наперсток].
‎‎Разглядывая, думает: "Какой хороший наперсток, оказывается, какой хороший наперсток"
‎‎На палец надела.
‎‎И вдруг всё исчезло.
‎‎Небо исчезло, земля исчезла, ничего не помнит.
‎‎Настал вечер, братья вернулись.
‎‎Говорят:
‎‎- А куда наша сестренка подевалась?
‎‎В те дни дымок вился, а сейчас его нет.
‎‎Когда братья вошли, увидели, сестренка упала, лежит.
‎‎Со всех сторон братья разглядывают ее.
‎‎- По какой такой причине так скоро умерла (букв.: в смерть упала)?
‎‎Как сидела, так и упала.
‎‎Начали разглядывать, говорят:
‎‎- В руке какой-то наперсток имеется - его сняли, и она ожила.
‎‎Его сняли, с кровавым плевком, с алым кровавым плевком поднялась, села.
‎‎- Это Русская-Мачеха меня в семь колыбелей со стружкой, в семь колыбелей с грубой хитростью хочет уложить.
‎‎А кто же оживил (букв.: вверх взял) меня?
‎‎- Мы оживили (букв.: вверх взяли), - братья сказали.
‎‎Опять братья отправились.
‎‎Долго ли, коротко жила, однажды Русская-Мачеха опять пришла.
‎‎Пока не было братьев, пришла.
‎‎Золотое кольцо принесла.
‎‎- Доченька, от покойной матери оставшееся кольцо, - говорит, - тебе принесла, когда перебирала в сундуке, нашла его.
‎‎В память о матери ты носи.
‎‎- Я, - говорит, - в золотом кольце не нуждаюсь (букв.: с золотым кольцом что сделаю).
‎‎Если имелось золотое кольцо, от матери оставшееся, почему раньше не отдала?
‎‎Положи туда.
‎‎На него поглядывает, какое красивое кольцо.
‎‎Думает: "Если на палец надену, подойдет или нет к пальцу?"
‎‎На палец надела.
‎‎Опять небо исчезло, земля исчезла, ничего не помнит.
‎‎Братья вернулись, сестренки не видать.
‎‎Как в тот раз сестренка упала, лежит, умерла (букв.: в смерть упала).
‎‎Смотрели, смотрели, со всех сторон разглядывали.
‎‎Какое-то кольцо на палец надела.
‎‎Кольцо сняли.
‎‎И она ожила.
‎‎Кольцо сняли.
‎‎С кровавым плевком, с алым кровавым плевком поднялась, села.
‎‎Села.
‎‎- Это Русская-Мачеха меня в семь колыбелей со стружкой, в семь колыбелей с грубой хитростью хочет уложить.
‎‎Кто меня оживил?
‎‎- Да, - говорят, - наверно, братья оживили (букв.: вверх взяли).
‎‎Мы оживили (букв.: вверх взяли).
‎‎Кто больше тебя может оживить (букв.: вверх взять).
‎‎Ну вот.
‎‎Разговор об этом закончился.
‎‎Братья опять на целый день уходят.
‎‎Она в доме живет, в доме прибирает, посуду моет.
‎‎Однажды опять Русская-Мачеха пришла.
‎‎Опять пришла.
‎‎Платье принесла.
‎‎- Доченька, - говорит, - платье тебе принесла.
‎‎От покойной матери оставшееся платье, - говорит, - в память о матери ты носи.
‎‎Надень его.
‎‎- Если от матери оставалось платье, почему раньше его не отдала?
‎‎Сейчас зачем мне это платье, эта одежда.
‎‎Надеть на себя заставляла [мачеха], она не надела.
‎‎- Куда-нибудь туда положи, - говорит, - пусть лежит.
‎‎Прошло некоторое время.
‎‎Думает [она]:
‎‎"И правда, надену-ка, подходит мне или нет.
‎‎Такое хорошее платье"
‎‎И вот платье надела.
‎‎Небо исчезло, земля исчезла.
‎‎И вот, братья вернулись домой, во дворе сказали.
‎‎- Что-то с сестренкой опять случилось, - говорят, - огонь не горит; раньше, когда приходили, печь топилась.
‎‎Когда братья вошли в дом, сестренка, оказывается, умерла (букв.: в смерть упала).
‎‎Умерла.
‎‎Платье, какое-то платье.
‎‎Со всех сторон разглядывают.
‎‎Какое-то платье надела.
‎‎В тот раз они слово дали: "Ее тело мы не будем разглядывать, она наши тела не будет разглядывать"
‎‎Больше никакой одежды на ней нет.
‎‎Если это платье снимешь, конечно, она оживет.
‎‎- Раз мы так сказали, как же мы снимем [платье]?
‎‎И вот, братья священные слезы льют, материнские слезы льют, что они могут поделать?
‎‎Никак эту одежду с нее снять не могут.
‎‎И вот изготовили для сестренки железный гроб.
‎‎Железный гроб изготовили.
‎‎О сестренке и плачут, и горюют.
‎‎Говорят:
‎‎- С дорогой сестренкой такое случилось, - говорят.
‎‎И плачут, и горюют.
‎‎Железный гроб взяли, в лес отнесли.
‎‎В лес отнесли.
‎‎- Покрытую травой земле, как же мы ее предадим, свою дорогую сестренку, - говорят, - нары сделаем, на нары поставим, пусть там стоит.
‎‎Железным дождем чтоб не промочило, ветром чтоб не продуло.
‎‎И вот сестренку поставили на нары.
‎‎Уних до того сердца ноют по сестренке.
‎‎Из-за этого все семь человек на углу этих нар повесились.
‎‎Сказали:
‎‎"Сестренка наша умерла (букв.: в смерть упала), мы тоже пусть умрем!"
‎‎Все они повесились.
‎‎Их песню, их сказку некому дальше вести.
‎‎Царевич, охотясь, вдруг на одно место наткнулся.
‎‎Там железный гроб на нары поставлен и там семь мужчин.
‎‎Дорогой, видимо, человек у них умер.
‎‎Все семь человек на углу нар повесились.
‎‎Затем Царевич думает:
‎‎"Железный гроб открою, что же внутри находится, что там у них было, что же такое нужное для них там?
‎‎Наверное, из-за этого все они повесились.
‎‎И вот железный гроб снял.
‎‎Открыл.
‎‎Оказывается, женщину там похоронили, уложили.
‎‎Со всех сторон разглядел, платье на ней имеется.
‎‎Если это платье снять, то она оживет.
‎‎Царевич платье снял с нее.
‎‎Снял с нее.
‎‎С кровавым плевком, с алым кровавым плевком поднялась, села, - говорит:
‎‎- Русская-Мачеха меня в семь колыбелей со стружками уложила.
‎‎Кто меня оживил?
‎‎Царевич сказал:
‎‎- Я тебя оживил.
‎‎Затем она осмотрелась, все семь ее братьев, все повесились.
‎‎О братьях своих она тоже плачет.
‎‎И вот царевич увез ее.
‎‎В божественный город, царский город увез.
‎‎В божественном городе, царском городе они живут.
‎‎В божественном городе, царском городе долго ли коротко они жили.
‎‎Царевич жене говорит:
‎‎- Меня, - говорит, - в другой город, - говорит, - отец отправляет торговать товаром.
‎‎Торговать товаром отправляет.
‎‎Жена говорит:
‎‎- Не езди, с золотой рукой, с золотой ногой сыночка рожу, один день и одну ночь поживи.
‎‎- Да ты, говорит, - родишь, рожай, я останусь - родишь, я уеду - родишь.
‎‎Отцовского слова не нарушу, ни на один день, ни на одну ночь не задержусь дома.
‎‎Поеду.
‎‎И вот муж отправился.
‎‎Так они поговорили.
‎‎После того как муж уехал, и правда, родила мальчика с золотой рукой, с золотой ногой.
‎‎Золотого сына родила.
‎‎Родила.
‎‎И вот Русская-Мачеха появилась, Русская-Мачеха появилась.
‎‎Говорит:
‎‎- Ты какого сыночка родила, я посмотрю; посмотрю-ка, - говорит.
‎‎Затем она схватила сыночка, к окну поднесла, холодным прутом хлестанула, в двукрылого духа превратился и вылетел.
‎‎Русская-Мачеха ушла.
‎‎Русская-Мачеха ей - одна половинка лягушки, другая половинка овчарки, одна половинка лягушки, другая половинка ястреба.
‎‎Такого ребенка кинула.
‎‎- Этого расти, - говорит, - вместо ребенка.
‎‎Русская-Мачеха к Царю побежала.
‎‎В дом к Царю вбежала.
‎‎Царю говорит:
‎‎Что за такой ребенок, ребенок на ребенка не похож; одна половинка лягушки, другая половинка ястреба.
‎‎Это разве ребенок?
‎‎Царь опустил голову.
‎‎Сидел, сидел.
‎‎- Ну, какой уж есть ребенок, я что могу поделать.
‎‎И вот Царь написал сыну письмо.
‎‎Отдал его Царскому-Слуге, Царскому-Солдату, написал там:
‎‎"Так и так, - говорит, - сын, такой вот ребенок родился (букв.: в глаз упал).
‎‎Пусть он знает.
‎‎Домой он еще не скоро воротится".
‎‎Царский-Слуга, Царский-Солдат на спину лошади сел и поехал.
‎‎В одно место прибыл, там небольшой домик.
‎‎Русская-Женщина выбежала, говорит.
‎‎- Царский-Слуга, Царский-Солдат, всадник, ты куда направляешься?
‎‎- Да, - говорит, - царь меня отправил; к хозяину, - говорит, - еду.
‎‎- Ты, - говорит, - отдохни, баня готова, тебе еще долго ехать; вымойся, я чай приготовлю, чаем напою.
‎‎И вот Солдата отправила в баню (букв.: в дом для купания).
‎‎Одежду, брюки снял с себя, мыться отправила в баню (букв.: в дом для купания), в одной рубахе.
‎‎В это время женщина из кармана письмо достала, письмо прочитала.
‎‎Царь так написал:
‎‎"Сыну, - говорит, - весть вези.
‎‎Такой-то, такой-то ребенок"
‎‎Она быстренько написала, так написала:
‎‎"Такого ребенка если ты скажешь убить, мы убьем.
‎‎Такой ребенок, такой человек нам не нужен".
‎‎Такое письмо написала она.
‎‎И вот Солдат туда прибыл.
‎‎Прибыл к царскому сыну.
‎‎Царевич прочитал письмо.
‎‎Царевич ответил:
‎‎"До моего прихода, - говорит, - жену мою, чтобы только отец не убил.
‎‎Хоть какой человек, пусть живет.
‎‎Я скоро вернусь домой!"
‎‎Такое письмо написал.
‎‎Этот солдат везет назад письмо.
‎‎Когда возвращался, эта же женщина снова появилась.
‎‎Снова появилась из своего домика.
‎‎- Царский-Солдат, зайди в дом, - говорит, - долгий путь совершивший человек, наверно, есть хочется (букв.: сердце просит).
‎‎Поешь, попей.
‎‎Солдат вошел в дом.
‎‎Она затопила баню.
‎‎Говорит:
‎‎- Наверно запылился ты в долгой дороге.
‎‎Сходи в баню, - говорит.
‎‎За это время, - говорит, - я стол накрою.
‎‎И этот мужчина в баню отправился, одежду снял, оставил в доме.
‎‎Из кармана она письмо вытащила, там так написано:
‎‎"Какой человек есть, пусть останется, - говорит, - до моего приезда.
‎‎Жену мою только не трогайте!"
‎‎Она другое письмо написала, - говорит:
‎‎"До моего приезда пусть отец ее уничтожит.
‎‎Пусть шею ей перерубит!"
‎‎И вот Солдат домой прибыл.
‎‎Домой прибыл.
‎‎Царю бумагу отдал.
‎‎Ой, сын-то вот как написал.
‎‎[Думает царь]:
‎‎"Человека как я заставлю убить.
‎‎До его приезда пусть она живет".
‎‎Царевич вернулся.
‎‎Долго ли, коротко живут
‎‎Опять настало время, когда отец отправляет его в другой город.
‎‎Настало время, опять, видимо, собрался уезжать.
‎‎Жена ему говорит:
‎‎- Не уезжай, - говорит, - сыночка тебе рожу.
‎‎Такого сыночка рожу, на одной половинке лица будет светить месяц.
‎‎- Ты родишь, рожай, - говорит, - меня отец отправил, и ни на один день, ни на одну ночь не останусь; отцовского слова не нарушу, поеду.
‎‎Я дома буду - родишь, я уеду - родишь.
‎‎Куда его отец направил, он туда отправился.
‎‎После того как муж уехал, у нее родился (букв.: в глаз упал) сыночек, на одной половинке его лица светит месяц.
‎‎"Куда деть его?"
‎‎- думает она.
‎‎Взяла, посадила под кровать.
‎‎Туда посадила, занавесила покрывалом.
‎‎Русская-Мачеха снова в дом ввалилась.
‎‎- Какого сыночка родила, - говорит, - я посмотрю-ка.
‎‎- У меня, - говорит, - нет сына.
‎‎Дом обшарила, из-под кровать мальчишку выхватила.
‎‎Поднесла к окошку, холодным прутом хлестанула, в двукрылого духа превратился и вылетел.
‎‎Ей кинула такого: одна половинка кота, вторая половинка змеи (букв.: священного зверя).
‎‎- Этого расти.
‎‎Зачем матери такой?
‎‎В царский дом побежала мачеха.
‎‎Говорит:
‎‎- Зачем такую злую женщину, зачем такую плохую женщину взяли?
‎‎Сын взял в жены, - говорит.
‎‎Одна половинка кота, одна половинка змеи (букв.: священного зверя), что за такой ребенок, - говорит.
‎‎Разве нельзя ее убить?
‎‎Царь говорит:
‎‎- Мы ничего поделать не можем.
‎‎Приедет ее муж, он сам решит.
‎‎Царь снова написал письмо.
‎‎Опять эта Русская-Женщина снова, как тогда, в баню Солдата отправила.
‎‎Туда прибыл [Солдат] к Царевичу.
‎‎Отец ему так написал: "Так и так, - говорит, такой ребенок родился (букв.: в глаз упал): одна половинка кота, вторая половинка змеи (букв.: священного зверя)".
‎‎Царевич написал ответ: "Пусть хоть какой ребенок, пусть растет, пусть отец ничего не сделает с ним до моего приезда"
‎‎К Солдату, при его возвращении, снова выскочила Русская-Женщина.
‎‎Говорит:
‎‎- Ты, наверно, есть хочешь (букв.: твое сердце просит), столько времени в дороге, зайди чай попить в дом.
‎‎Он опять вошел в дом.
‎‎- Иди, - говорит, в баню.
‎‎Она сбегала в это время, у него письмо вытащила.
‎‎Она читает, там так написано:
‎‎"До моего приезда пусть живет.
‎‎Пусть хоть какой ребенок, пусть живет!"
‎‎"Этого ребенка убейте, - говорит, - мне такого человека не нужно!"
‎‎Солдат вернулся домой к Царю, отдал письмо.
‎‎Царь говорит:
‎‎- Как же я убью живого человека?
‎‎Он домой вернется, если захочет убить, пусть сам убивает.
‎‎Муж вернулся, опять живут.
‎‎Опять жили-были.
‎‎Однажды муж у нее опять засобирался торговать товаром.
‎‎Жена ему говорит:
‎‎- Не езди, - говорит, - я тебе рожу такого ребенка: на одной половинке головы солнце, на другой половинке - луна.
‎‎Не езди.
‎‎Он отвечает:
‎‎- Если родишь, рожай.
‎‎Я останусь - родишь, без меня - родишь.
‎‎Как отец сказал, - говорит, ни на один день, ни на одну ночь не нарушу его слова, не останусь.
‎‎И вот он отправился.
‎‎И, правда, такого сыночка родила (букв.: такой сыночек в глаз упал), на одной половинке лица - луна, на другой половине - солнца.
‎‎Такого сыночка родила (букв.: Такой сыночек в глаз упал).
‎‎Куда она его денет?
‎‎Скатерть с двух сторон стола спустила, под стол его посадила.
‎‎Русская-Мачеха опять ввалилась, забежала в дом.
‎‎- Доченька, какого ты ребеночка родила, - говорит, - я его посмотрю.
‎‎Какого сыночка родила?
‎‎- Откуда мне взять ребенка?
‎‎Дом семь раз, шесть раз обшарила.
‎‎Ребенка вытащила, к окну поднесла.
‎‎К окну поднесла, холодным прутом хлестанула, он в двукрылого духа превратился и вылетел.
‎‎Ей бросила щеночка.
‎‎Женщина к царю побежала, - говорит:
‎‎- Зачем такую злую жену, зачем такую плохую жену сын твой взял, - говорит, - наконец она уже и щеночка родила.
‎‎Царь отвечает:
‎‎Что я поделаю.
‎‎После того, как она ушла, Царь написал письмо сыну, - говорит: "Щеночек народился (букв.: в глаз упал)"
‎‎Он своего солдата снова отправляет.
‎‎Он снова отправился.
‎‎Русская-Женщина снова его останавливает.
‎‎Остановила, снова в баню отправила, чай готовит.
‎‎Пока он в бане был, в это время письмо вытащила.
‎‎Так написала в письме:
‎‎"Сын, если ты скажешь убить, то жену убью, жить с ней нет возможности, - говорит.
‎‎Этот щеночек разве с людьми должен жить?"
‎‎Так написала быстренько.
‎‎Туда прибыл [Солдат].
‎‎Отец [Царевичу] такое письмо написал.
‎‎Он написал ответ: "До моего приезда жену мою не трогайте, малютка до моего приезда [пусть живет]"
‎‎Солдата по дороге домой опять эта женщина отправила в баню.
‎‎Опять быстренько написала письмо: "Пусть кончает ее, - говорит, - до моего приезда пусть убьет".
‎‎(Какое нам дело до этого - Коммент. сказителя).
‎‎И вот к Царю Солдат это письмо отнес.
‎‎Царь прочитал его.
‎‎Сын вот как написал.
‎‎[Царь думает]: "Как же я убью живого человека, он вернется, если он захочет, пусть он сам ее убивает"
‎‎На этом дело закончилось.
‎‎Муж вернулся домой, опять долго ли, коротко ли жили.
‎‎Опять он уехал в другие города торговать товаром.
‎‎[Жена говорит]:
‎‎- Очень тебя прошу, говорит, - не уезжай.
‎‎Я тебе такого сына рожу: на лбу - солнце, на затылке - месяц, - говорит.
‎‎На сердце, на печени, на груди множество небесных звезд будет сверкать, не езди, - говорит.
‎‎- Я, - говорит, - слово отца ни на один день, ни на одну ночь не нарушу.
‎‎И на пять минут не останусь.
‎‎Я отправлюсь.
‎‎Родишь, так роди.
‎‎И вот муж отправился.
‎‎После того как муж уехал, такого сыночка родила: на лбу - солнце, на затылке - месяц, на сердце, на печени, на груди множество небесных звезд, все там сверкают.
‎‎Куда же его ией спрятать?
‎‎Скоро снова Мачеха придет, опять его куда-нибудь денет.
‎‎Взяла его, за пазуху посадила.
‎‎И вот она ввалилась, говорит:
‎‎- Какого ребенка, - говорит, - родила?
‎‎Мальчика родила, я погляжу.
‎‎- Я, - говорит, - откуда ребенка возьму?
‎‎Никого у меня нет.
‎‎Семь углов, шесть углов обшарила, не нашла.
‎‎Побежала к Царю.
‎‎Говорит:
‎‎- Вот какую злую жену, вот какую плохую жену сын взял.
‎‎Ребенка родила и ребенка съела.
‎‎Такая жена, зачем нужна?!
‎‎Царь говорит:
‎‎- Да что я сделаю, - говорит.
‎‎И вот Царь написал письмо сыну, опять посылает своего Солдата.
‎‎Так он написал: "Ребенка родила, да съела его".
‎‎Написал.
‎‎По дороге к [Царевичу] Солдата опять задержала Русская-Женщина.
‎‎Опять задержала его.
‎‎Опять в баню отправила.
‎‎Пока он ходил в баню, письмо достала, [подменила его].
‎‎Она так написала:
‎‎"Хватит, если сын разрешит, то сразу убью ее.
‎‎Такого человека нам не надо, под конец ребенка своего съела.
‎‎С таким человеком нельзя жить".
‎‎И вот, Солдат прибыл туда, письмо доставил Царевичу.
‎‎Отец ему [оказывается] вот как написал:
‎‎"Что до его приезда не хочет оставить его жену.
‎‎Убьет ее, за то, что ребенка своего съела!"
‎‎И вот Царевич написал ответ?
‎‎"До моего приезда оставьте.
‎‎Когда я приеду, только тогда",
‎‎- говорит.
‎‎При возвращении домой Солдата опять эта Русская-Женщина его задержала.
‎‎Опять пока в баню ходил, письмо вытащила.
‎‎Вытащила.
‎‎Так написала [женщина] в этом письме:
‎‎"До моего приезда, если отец, говорит, эту сноху оставит, то когда я приеду, их вместе со снохой и кончу, - говорит.
‎‎Чтоб до моего приезда с глаз убрал.
‎‎Если, - говорит, - не убьет ее, я его вместе с ней убью!"
‎‎Так написала.
‎‎Опять Солдат вернулся к Царю.
‎‎Царь прочитал.
‎‎"О божий день!
‎‎За них он меня хочет убить. как же я живого человека убью?!"
‎‎С этим к кузнецу отправился.
‎‎Заказал железную бочку.
‎‎Заказал железную бочку.
‎‎Взял сноху, посадил в эту железную бочку.
‎‎Она сыночка за пазухой держит.
‎‎За пазухой держит.
‎‎Только скатерть свою схватила.
‎‎В железную бочку запаял и скатил в море.
‎‎Вместе с сыном в железной бочке расстелила скатерть.
‎‎Тут раскинулся стол с пивными яствами, с медовыми яствами.
‎‎Едят, пьют.
‎‎Сыночек песенный человек, сказочный человек, долго ли ему расти.
‎‎- Мама, - говорит [Сын], - ноги мои, - говорит, - до дна бочки достали, голова тоже до дна бочки достала.
‎‎Почему мы в этой бочке находимся?
‎‎Говорит [мать]:
‎‎- Да твой дедушка посадил нас в железную бочку.
‎‎- Дно бочки я выдавлю.
‎‎- Зачем ты выдавишь?
‎‎В воду выкатимся, - говорит.
‎‎Может, мы в воде находимся.
‎‎Мы тогда умрем (букв.: в смерть упадем).
‎‎Ладно, здесь уж поживем, куда нам деваться.
‎‎В это время прислушиваются.
‎‎Сын уже стал сильным, бочку туда-сюда раскачивает.
‎‎- Мама, - говорит, - чувствуется земля здесь.
‎‎Бочка не раскачивается.
‎‎Я сейчас ногами дно выдавлю.
‎‎- Ну, сыночек, это твое дело, если у тебя хватит сил.
‎‎Затем Сын ногами выдавил дно бочки, и она развалилась надвое.
‎‎Надвое развалилась.
‎‎И правда, на сухой земле оказались.
‎‎С Сыном отправились.
‎‎Сын от лиственницы лиственничную щепу отщипнул, от ели еловую щепу отщипнул, бросил их, и перед ними встал дом величиной с город.
‎‎Сын бегает, играет со щенком.
‎‎На море поглядел, увидел: по морю лесной остров плывет.
‎‎- Мама, мама, - кричит, что за лесной остров посреди моря плывет?
‎‎Мать говорит:
‎‎Это корабли идут.
‎‎- Я, - говорит, - корабли приглашу пристать.
‎‎- Сыночек, зачем пригласишь?
‎‎Нам до тех кораблей дела нет.
‎‎В царский город торговать едут.
‎‎Мальчик к берегу побежал.
‎‎Маму не послушался.
‎‎Взял белую тряпку, начал махать ею.
‎‎И вот корабли к берегу повернули.
‎‎К берегу повернули.
‎‎Пристали к берегу три корабля.
‎‎Люди его спрашивают:
‎‎- Кроме тебя еще кто-то есть? (букв.: Ты человека имеешь?)
‎‎- Я, - говорит, - с мамой живу.
‎‎- Вы, - говорит. - куда едете?
‎‎- Мы, - говорят, - в царский город торговать товаром едем.
‎‎- Наверное, у вас имеется какой-то товар.
‎‎Покажите свой товар.
‎‎Мы с матерью одни живем.
‎‎Нам одежда тоже нужна.
‎‎И вот товары стал разглядывать.
‎‎Все лучшее скупил, а также и слиток золота.
‎‎Эти люди говорят:
‎‎- С чем мы сейчас дальше поедем?
‎‎Отсюда назад повернем.
‎‎- Зачем будете ворочаться, отправляйтесь, торгуйте товаром, Царь ждет вас.
‎‎Этого щеночка с собой возьмите.
‎‎По селеньям умеет разъезжать.
‎‎Щеночка взяли с собой.
‎‎Сказал [Сын]:
‎‎- Когда будете возвращаться, если к берегу не пристанете, то у берега его спустите, он доплывет.
‎‎Взяли его с собой.
‎‎Прибыли туда к царю.
‎‎Говорят [купцы]:
‎‎- Товар-то везли.
‎‎Сейчас не очень хороший товар привезли.
‎‎Добротный товар, - говорят, - [оставили], там какой-то ребенок живет.
‎‎Ребенок там живет, этот ребенок товар со всех трех кораблей забрал.
‎‎Царь спросил:
‎‎- Что за ребенок, надо узнать.
‎‎Русская-Женщина сказала:
‎‎- Зачем мы будем узнавать про этого ребенка?
‎‎Там, в божественном углу, там, в далеком углу имеется дерево с шестью крылатыми божествами.
‎‎Если там у них имеется дерево с шестью крылатыми божествами, тогда можно нам съездить.
‎‎А так что нам делать у этого ребенка?
‎‎И вот купцы назад отправились.
‎‎По дороге домой у берега щеночка в воду спустили.
‎‎- Щеночек, какую весть нам принес?
‎‎- Какую весть принес, - говорит.
‎‎Царь все товары скупил.
‎‎Купцы с корабля сказали: "Недалеко там какой-то ребенок живет, наш товар весь забрал.
‎‎Никого больше нет, у моря [с матерью живут].
‎‎[Царь спросил]: "Что за ребенок там? Нужно про ребенка узнать"
‎‎Русская-Женщина сказала: "Зачем тебе этот ребенок?
‎‎Там, в божественном углу, там, в далеком углу имеется дерево с шестью крылатыми божествами".
‎‎Щеночка спросил [Сын]:
‎‎- Ты знаешь, где находится дерево с шестью крылатыми божествами?
‎‎- Я, - говорит, знаю.
‎‎- Давай, отправимся.
‎‎Мать легла спать.
‎‎Туда они прибыли.
‎‎И правда, шесть крылатых божеств на дерево сели, разговаривают.
‎‎Ну что тут поделать.
‎‎Взял он снизу дерева немного щепы отщипнул, сверху немного щепы отщипнул.
‎‎Домой принес.
‎‎За окно бросил.
‎‎"Если моей песне продолжиться, если моей сказке продолжиться, то дерево с шестью крылатыми божествами пусть сюда прибудет!"
‎‎Вместе со щеночком в дом вошли, легли спать.
‎‎Наутро проснулся.
‎‎Посмотрел на мать, мать из окна глядит.
‎‎Спрашивает Сын:
‎‎- Что увидела?
‎‎Что я увидела.
‎‎Сыночек, - говорит, - шесть крылатых божеств на дереве здесь, шесть крылатых божеств на дерево сели.
‎‎По-разному щебечут, по-разному разговаривают.
‎‎Прилетели, мама, вот и хорошо.
‎‎В отдельном селении живем, вот и развлечение.
‎‎Когда он вышел, и правда, шесть крылатых божеств на верхушке дерева сидят.
‎‎Он с собачкой на берегу моря, играя, бегает, вдруг [увидел корабли].
‎‎- Мама, мама, лесной остров опять идет сюда.
‎‎- Это корабли идут.
‎‎- Мама, их позову на берег.
‎‎Зачем позовешь?
‎‎Что-то везут эти корабли.
‎‎Так и позвал корабли к берегу.
‎‎Белой тканью помахал: "На берег - на три чарки, на берег - на три чарки!"
‎‎И вот корабли пристали к берегу.
‎‎Эти люди загляделись на дерево.
‎‎- Привезли какой-то товар?
‎‎Сколько могли, привезли.
‎‎В царский город торговать с товаром едем.
‎‎- Я посмотрю ваш товар?
‎‎С трех кораблей все лучшие товары скупил и вдобавок еще слиток золота купил.
‎‎[Купцы говорят]:
‎‎- Отсюда назад вернемся, остался плохой товар, царь будет ругаться.
‎‎- Да вы поезжайте, поезжайте.
‎‎Нужные товары он купит, ненужные товары обратно повезете.
‎‎Этого щеночка с собой возьмите, он любит ездить в другие селения.
‎‎На обратном пути спустите.
‎‎- Он не помешает, возьмем.
‎‎Щеночка взяли с собой.
‎‎Щенок в дом Царя побежал.
‎‎Царь спросил:
‎‎- Сейчас, наверно, товар привезли.
‎‎- Ничего не привезли; как и в тот раз, какой-то ребенок с матерью, - говорят, - хорошие товары все забрали, не очень добротный товар остался.
‎‎Хотели назад повернуть.
‎‎Царь сказал:
‎‎- Что за ребенок, нужно бы съездить посмотреть.
‎‎Купцы говорят:
‎‎Под окном такое прекрасное дерево появилось, на котором сидят шесть крылатых божеств.
‎‎Шесть крылатых божеств разными голосами разговаривают, разными голосами щебечут.
‎‎- Зачем ездить туда, - сказала Русская-Женщина.
‎‎"В том божественном углу, в том далеком углу имеется железный столб высотой в семьдесят пядей, на железном конце железный кот живет.
‎‎Вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказки рассказывает.
‎‎Если это там имеется, конечно, можно съездить.
‎‎Смотреть на это приятно, глядеть на это - одно развлечение".
‎‎И вот купцы уехали.
‎‎Щеночка у пристани оставили.
‎‎И вот спрашивает [Сын] щеночка.
‎‎- Ты ездил, что слышал?
‎‎- Что я слышал, - говорит, - Русская-Женщина так сказала.
‎‎"Зачем туда ездить?
‎‎Там в далеком божественном углу, в том далеком углу имеется железный столб высотой в семьдесят пядей, на конце железного столба железный кот.
‎‎Вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказки рассказывает.
‎‎Если это там имеется, - говорит, - тогда можно съездить".
‎‎- А ты знаешь?
‎‎- Я знаю.
‎‎- Давай отправимся, - говорит он.
‎‎Долго шли, коротко шли.
‎‎И, правда, железный столб в семьдесят пядей, на верхушке железного столба железный кот.
‎‎Вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказки рассказывает.
‎‎Смотреть приятно, глядеть - развлечение.
‎‎Ну что делать.
‎‎От железного столба немного отковырнул, от ветки железного столба немного взял.
‎‎Домой принес, около дома бросил: "Если моей песне продолжаться, если моей сказке продолжаться, железный столб с железным котом пусть сюда прибудут!"
‎‎Вместе со щенком пришел, лег спать.
‎‎Утром проснулся, матери нет.
‎‎- Мама, ты еду почему не приготовила?
‎‎- Сыночек, - говорит, - вышла во двор.
‎‎А там железный столб в семьдесят пядей откуда-то взялся.
‎‎Там такой железный кот, вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказки рассказывает.
‎‎Пока их разглядывала, [еду не успела приготовить].
‎‎Конечно, есть хочешь (букв.: сердце просит).
‎‎Сейчас, - говорит, - еду приготовлю.
‎‎- Прибыли они, вот и хорошо.
‎‎Одни в селении живем.
‎‎Вышел [сын].
‎‎И правда, железный столб в семьдесят пядей здесь появился.
‎‎Однажды у моря со щенком играли, прыгали вместе.
‎‎Вдруг опять лесной остров появился.
‎‎- Мама, лесной остров опять появился!
‎‎Мать сказала:
‎‎- Корабли идут.
‎‎- Мама, я на берег позову.
‎‎Мама говорит:
‎‎- Зачем будешь звать?
‎‎- Они, наверно, какой-нибудь товар везут.
‎‎Какой-нибудь товар нужно купить.
‎‎На берег отправился, помахал белой тканью.
‎‎"Одну, три чарки, одну, три чарки!"
‎‎И вот корабли к берегу повернули.
‎‎Корабли пристали к берегу.
‎‎Опять пристали к берегу.
‎‎Спрашивает:
‎‎- Куда направились?
‎‎- Мы в царский город торговать едем.
‎‎- Какой-нибудь товар привезли?
‎‎Корабли я осмотрю.
‎‎- Сколько нужно привезти, привезли.
‎‎Начал разглядывать, со всех трех кораблей лучшие товары скупил.
‎‎Оставшийся последний кусок золота тоже взял.
‎‎- Щеночка, - говорит, - с собой возьмите.
‎‎Говорят они:
‎‎- Пусть съездит.
‎‎Возьмем.
‎‎Туда когда прибыли.
‎‎Щеночек тоже в дом зашел.
‎‎[Купцы говорят]:
‎‎- Везли [товар].
‎‎Там недалеко какой-то ребенок живет, - говорят, - как и раньше, весь лучшиий товар скупил.
‎‎Опять с плохим товаром прибыли.
‎‎Царь говорит:
‎‎- Что за ребенок, надо бы съездить посмотреть на него.
‎‎Там, - говорят [купцы], - такие премудрости имеются.
‎‎Железный столб высотой в семьдесят пядей, на конце столба железный кот, вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказки рассказывает.
‎‎Смотреть - одно удовольствие, смотреть - одно развлечение.
‎‎Русская-Женщина говорит:
‎‎- Что мы там будем искать.
‎‎Там, в далеком божественном углу, там, в далеком дальнем углу имеется, - говорит, - железный бык.
‎‎На спине железного быка, - говорит, - железная лестница, на конце железной лестницы живет железный бык, на спине железного быка селение, так селение, город, так город.
‎‎Если это там имеется, конечно, можно съездить, если этого там нет, зачем же туда ехать.
‎‎Царь молчит.
‎‎И вот купцы собрались возвращаться.
‎‎Щенок побежал с ними.
‎‎Опять у пристани спустили его, он поднялся к берегу.
‎‎К хозяину прибыл.
‎‎- Ну, что услышал?
‎‎- Ну что я услышал.
‎‎Русская-Женщина так сказала:
‎‎"Там, в далеком божественном углу, там, в далеком дальнем углу живет железный бык.
‎‎Железный бык живет, - говорит, - на конце железной лестницы.
‎‎На спине железного быка селение, так селение, город, так город.
‎‎Если там это имеется, можно ехать"
‎‎- А ты знаешь [где это] - говорит [Сын].
‎‎- Если бы я не знал, то что откуда взялось бы.
‎‎И вот они отправились.
‎‎Долго шли, коротко шли.
‎‎За железной лестницей на спине селение, так селение, город, так город.
‎‎Столько там народу.
‎‎Смотреть приятно, смотреть - одно развлечение.
‎‎Что нужно, он всё сделал.
‎‎И вот.
‎‎И вот, сбоку немного взял, с углов немного взял.
‎‎Домой направился.
‎‎Домой пришел, отнес к пристани, туда бросил.
‎‎"Если моей песне продолжаться, если моей сказке продолжаться.
‎‎Железный бык с железной лестницей пусть сюда прибудут!"
‎‎Вместе с щенком домой направились.
‎‎Забежали.
‎‎Легли спать.
‎‎Мать его спит, они одни ходят.
‎‎Утром проснулся, матери не видно.
‎‎- Где ты, мама, пропадаешь?
‎‎До того есть хочу (букв.: сердце просит).
‎‎Еду приготовь.
‎‎Говорит [мать]:
‎‎- На спине железного быка, - говорит, - селение, так селение, город, так город.
‎‎Столько народу, - говорит. - разными делами занимаются.
‎‎Загляделась на них, - говорит.
‎‎Мать еду приготовила, поели, попили.
‎‎Опять живут.
‎‎Однажды опять на море ветки деревьев появились.
‎‎- Мама, опять корабли идут, - говорит, - я их сюда позову.
‎‎- Зачем позовешь?
‎‎- Пусть они причалят.
‎‎Какие-то вести, какие-то разговоры [услышать], мы одни тут живем.
‎‎Опять на берег побежал, белой тканью помахал: "Одну, три чарки, одну, три чарки!"
‎‎И вот корабли повернули к берегу, к берегу повернули, к пристани причалили.
‎‎К железному селению повернули.
‎‎Туда смотрят.
‎‎Селение, так селение, город, так город, каждый занят своим делом.
‎‎[Купцы] говорят:
‎‎- Вернемся домой.
‎‎Если дальше поедем.
‎‎Царь заругает нас.
‎‎Постоянно ему плохой товар возим.
‎‎- Да вы поезжайте, - говорит [сын], - какой ему товар нужен, он из оставшегося товара себе выберет.
‎‎Щеночка с собой возьмите.
‎‎Он любит по селениям ездить.
‎‎- Да, пусть он едет.
‎‎И вот, отправились.
‎‎Щенок пришел в царский дом, лег там.
‎‎Такое купцы рассказывают.
‎‎- В том отдельно стоящем селении, отдельно живущий ребенок есть.
‎‎Там такие интересные премудрости имеются.
‎‎На конце железной лестницы железный бык, на спине железного быка селение, так селение, город, так город; тот, кто рыбачит, тот рыбачит, тот, кто собирает ягоды, тот собирает ягоды.
‎‎Смотреть одно удовольствие, смотреть одно развлечение.
‎‎Товары все скупили.
‎‎Царь сказал:
‎‎- Что там за такой  княжеский ребенок появился?
‎‎Постоянно столько товаров покупает.
‎‎Нужно туда съездить, посмотреть.
‎‎Сейчас Русская-Женщина молчит.
‎‎- Завтра, - говорит [Царь], - туда поехать нужно посмотреть.
‎‎Купцы собрались возвращаться, щенок на берег побежал.
‎‎У пристани его спустили.
‎‎Прибежал к хозяину.
‎‎Говорит [хозяин]:
‎‎- Как ты съездил?
‎‎- Какие новости привез?
‎‎Такие новости привез.
‎‎Завтра Царь сюда приедет.
‎‎Погостить приедет.
‎‎Говорит.
‎‎- Пусть приедет.
‎‎Настал завтрашний день.
‎‎Показался корабль.
‎‎Матери он говорит:
‎‎- Когда сюда прибудут, - говорит, - ты спрячься в дальней комнате.
‎‎Когда они будут здесь, стол я им сам накрою.
‎‎Стол накрою.
‎‎Во время еды Царь захочет послушать сказки.
‎‎Я тогда, - говорит, - буду рассказывать сказку.
‎‎Когда буду заканчивать сказку, из дальней комнаты ты тогда только выходи.
‎‎И вот они прибыли.
‎‎К пристани причалили.
‎‎Они загляделись на [невиданные предметы].
‎‎Никак не поднимутся в дом (букв.: Совсем к берегу идти ума нет).
‎‎Одной ногой назад идут, второй ногой вперед идут.
‎‎Все разглядывают, разглядывают, разглядывают.
‎‎А он ждал, ждал.
‎‎Вышел и говорит:
‎‎- Прибывшие гости.
‎‎Если идете, так проходите, если не идете, возвращайтесь назад.
‎‎У живущих людей, чего только [в хозяйстве] нет.
‎‎Этот народ опять начал к дому подниматься.
‎‎Они подошли к железному столбу из семидесяти пядей.
‎‎Железный кот, вниз спускаясь, песни поет, вверх поднимаясь, сказку рассказывает.
‎‎Загляделись на него.
‎‎Хоть и идут к дому, но опять загляделись.
‎‎Одной ногой вперед, другой ногой назад.
‎‎Он ждет, ждет их, никак не дождется их.
‎‎Вышел, говорит:
‎‎- Если идете, то проходите, если не идете [не ходите], что за народ?
‎‎У живущего человека чего только [в хозяйстве] нет.
‎‎Что разглядывать?
‎‎И вот дошли до дверей, вот-вот войдут.
‎‎Опять ждет, ждет, никак не войдут.
‎‎И вот перед ними дерево, на котором сидят шесть крылатых божественных духов, разными голосами щебечут.
‎‎На это дерево загляделись, смотрят.
‎‎В третий раз вышел.
‎‎- Если входите, так входите, почему у дверей столпились, - говорит, - как прибыли, скоро уже полмесяца будет.
‎‎Еще и до дома не дошли.
‎‎Наконец гости начали входить в дом.
‎‎Здороваются, приветствуют.
‎‎Он накрыл стол.
‎‎Стол с пивными, медовыми яствами накрыл.
‎‎Есть, пить сели.
‎‎Царь со своей свитой вместе, и Царевич тоже.
‎‎Русская-Женщина вышла замуж за Царевича.
‎‎Это его отец.
‎‎Сидят, едят, пьют.
‎‎Царь говорит:
‎‎- После того, как поедим, говорит, - как закончим угощаться пивными и медовыми яствами, кто-нибудь пусть сказку расскажет.
‎‎Русская-Женщина говорит:
‎‎- Зачем сказки нужны, разве со сказками гостят, разве нельзя, - говорит, - без этого сидеть?
‎‎Царь говорит:
‎‎- Обязательно сказки нужны.
‎‎Мальчик сказал:
‎‎- Небольшая сказка у меня имеется.
‎‎И вот эту же сказку заново рассказывает этот мальчик.
‎‎О шести крылатых духах, как Русская-Женщина детей отправляла.
‎‎О Солдате, которого отправляли к Царевичу, как их с матерью в железную бочку закрыли.
‎‎Этот же сказ заново мальчик рассказывает.
‎‎Как скупал товары с кораблей, как появились у них необычные предметы.
‎‎Обо всем в сказке рассказал.
‎‎Наконец сказал:
‎‎- Этот Царь, мой дедушка, - говорит, - нас с матерью хотел убить.
‎‎И вот гостить ко мне приехал.
‎‎Мать его из дальней комнаты вышла.
‎‎Мать здесь появилась, царевич соскочил, к жене подошел.
‎‎Встал рядом с женой.
‎‎Русскую-Женщину взяли, повели на лобное место.
‎‎Отрубили ей голову.
‎‎Дедушка Царь говорит:
‎‎- Внучек, на моем божьем месте, царском месте восседай.
‎‎- Мне, - говорит он, - не нужно твоего божьего царского места.
‎‎Мне, - говорит, - Божественным небесным, Великим-Отцом золотой дом с пивными яствами давно с небес спущен.
‎‎У меня дом имеется.
‎‎На своем золотом царском месте ты сам восседай!
‎‎Затем вместе с отцом, вместе с матерью в дом, спущенный божественным Великим-Отцом, отправился.
‎‎- Как узор месяца, узорчатый стол, как узор солнца, узорчатый стол, - говорит, - мне давно спустили сверху.
‎‎Песня, сказка его продолжается.
‎‎Затем вместе с отцом, с матерью, отправился к столу, спущенному божественным Великим-Отцом.
‎‎С одного края стола дотягивается - вино пьет, с другого края стола дотягивается - табак курит.
‎‎С этим счастьем, бытием и сейчас, наверно, живут.
‎‎Три Ай-Мощнэ и Кирп-Нюлпи-Ими.
‎‎Три Ай-Мощнэ и Кирп-Нюлпи-Ими живут, одна Кирп-Нюлпи-Ими.
‎‎Кирп-Нюлпи-Ими живет отдельно.
‎‎Три Ай-Мощнэ живут вместе.
‎‎Три Ай-Мощнэ между собой родные сестры.
‎‎С ними живут двое мужчин, два молодых человека.
‎‎Так живут.
‎‎Поживают.
‎‎У трех Ай-Мощнэ двое мужчин собрались с утра на охоту, на ранней зорьке они начали готовить луки, стрелы и другое охотничье снаряжение.
‎‎И вот отправились за лесным зверем.
‎‎На охоту отправились.
‎‎Три Ай-Мощнэ остались дома.
‎‎Остались.
‎‎Они занимаются домашними делами, заготавливают дрова.
‎‎Заготавливают.
‎‎Во дворе заготавливают дрова.
‎‎Когда находятся в доме, сидят, занимаются разными домашними делами.
‎‎Однажды к ним пришла Кирп-Нюлпи-Ими.
‎‎- Чем, - говорит, - вы занимаетесь, сидя дома?
‎‎- Да у нас, тетушка Имем-Ими, - говорят, - каких только дел дома нет, шьем, работаем, - говорят.
‎‎Немного она прошлась по дому.
‎‎- Да ты, тетушка Имем-Ими, - говорят, - садись.
‎‎- Зачем же, - говорит, - я буду садиться?
‎‎Наружу быстренько вышла.
‎‎(Когда она приходит, то девушки за ней наблюдают. - Коммент. сказительницы).
‎‎Женщина вышла, после того как высмотрела, чем заняты девушки [в доме].
‎‎И вот три Ай-Мощнэ говорят:
‎‎- Тетушка Имем-Ими, нас высматривая, приходит.
‎‎Так и жили.
‎‎День так прожили.
‎‎Разными делами занимаются, воду носят.
‎‎За лесным зверем отправившиеся их мужчины еще на охоте.
‎‎С женскими, мужскими божествами землю обходя, домой только вечером возвращаются.
‎‎Вечером охотники с охоты приходят.
‎‎Охотничьи пояса полностью завешаны лесным зверем.
‎‎По возвращении несут домой добытых зверей.
‎‎Затем начинают ошкуривать этих зверей.
‎‎За ночь их обрабатывают.
‎‎Девушки готовят еду.
‎‎Наконец ложатся спать, после того как обработали шкуры зверей, ложатся спать.
‎‎Утром еще затемно они встают, снова отправляются.
‎‎Подготовив луки, стрелы и другое охотничье снаряжение.
‎‎После того как все подготовят, они отправляются.
‎‎Отправляются, обходя богатырскую землю, выслеживая зверя.
‎‎Три Ай-Мощнэ в доме [находятся].
‎‎- Быстрей, - говорят, - щепки к чувалу отнесите.
‎‎Огонь разожгли.
‎‎Щепки нужно быстро сжечь.
‎‎- Быстрей сожжем, - говорят, - скоро тетушка Имев-Ими снова сюда прибежит.
‎‎За нами подсматривать.
‎‎Щепки с пола, мусор весь убрали.
‎‎Через некоторое время Женщина снова ввалилась.
‎‎- Чем занимаетесь, девушки?
‎‎- Тетушка Имем-Ими, - говорят, - мы во дворе дрова заготавливаем, снега натаскиваем, другими хозяйственными делами занимаемся.
‎‎- Да, - говорит, - у вас в доме видится-слышится.
‎‎Что у вас имеется?
‎‎Я у вас видела, щепки валялись.
‎‎- Тетушка Имем-Ими, - говорят, - мы недавно хотели стружек настрогать.
‎‎И вот она туда сюда повертелась, повертелась.
‎‎Тетушка Имев-Ими опять ушла.
‎‎Три Ай-Мощнэ сказали:
‎‎- Отправимся в лес за дровами.
‎‎До прихода наших охотников принесем дров.
‎‎До их прихода дров наготовят, снега, воды натаскают, все по хозяйству сделают.
‎‎Во дворе дров заготовят, все дела закончат.
‎‎После этого входят в дом.
‎‎В доме сидят, шьют, домашними делами занимаются.
‎‎Как стемнеет, на охоту отправившиеся мужчины возвращаются.
‎‎Возвращаются.
‎‎Охотничьи пояса полностью завешаны зверем.
‎‎Они садятся ошкуривать добытых зверей.
‎‎Девушки готовят еду.
‎‎Через некоторое время, утром, мужчины снова отправились в лес за зверем.
‎‎Рыжих зверей, белых зверей добывать.
‎‎Готовят луки, стрелы.
‎‎Девушки снова выметают с пола щепки.
‎‎Только пол подмели, огонь еще горит, эта женщина Кирп-Нюлпи-Ими снова ввалилась в дом.
‎‎Ввалилась.
‎‎Говорит:
‎‎- Девушки, - говорит, - без отца, без матери вы чьи-то, почему же в вашем доме видится-слышится [кто-то]?
‎‎- Нет, тетушка Имем-Ими, - говорят, - мы одни живем, никого у нас нет.
‎‎- Да я постоянно замечаю, что кто-то щепки после работы оставляет.
‎‎- Нет, - говорят, - у нас никого нет, тетушка Имем-Ими.
‎‎- Так, - говорит, - откуда же щепки?
‎‎- Нет, нет, тетушка Имем-Ими, никого нет.
‎‎Мы одни живем.
‎‎Опять туда-сюда прошлась.
‎‎- Да ты, тетушка Имем-Ими, села бы.
‎‎- Зачем мне садиться, - говорит.
‎‎Осмотрела, снова вышла.
‎‎Вышла.
‎‎Старшая Мощнэ говорит:
‎‎- Как нам быть, - говорит, - она приметила.
‎‎Наших охотников, добытчиков.
‎‎- Наверно, - говорят, - она что-то задумала.
‎‎Средняя Мощнэ говорит:
‎‎- Пусть, это ее дело.
‎‎Когда вернутся мужчины, обходящие божественную землю, богатырскую землю, мы им расскажем.
‎‎Мы ее накажем как-нибудь, - говорит.
‎‎Ну вот, они опять дрова заготавливают, разными делами занимаются.
‎‎Ходят.
‎‎В дом войдут, сидят, шьют, работают.
‎‎Вечером возвращаются двое мужчин, обходящие божественную землю, богатырскую землю, лесных зверей, рыжих зверей добывающие охотники.
‎‎Охотничьи пояса у них полностью завешаны зверем.
‎‎Ну вот, вернулись.
‎‎Три Ай-Мощнэ домашними делами занимаются.
‎‎Ошкурили зверей.
‎‎Одна женщина готовит еду.
‎‎Садятся есть.
‎‎Говорят [девушки]:
‎‎- Молодые люди, - говорят, - так и так.
‎‎Кирп-Нюлпи-Ими каждый день приходит к нам и следит за нами.
‎‎Старший мужчина сказал:
‎‎- Какая-то без отца, без матери старуха, - говорит, - что-нибудь придумаем.
‎‎Старшая Мощнэ говорит:
‎‎- Она нам, наверно, не даст житья.
‎‎Затем старший мужчина сказал:
‎‎- Утром в лес не пойдем, какую-нибудь премудрость приготовим.
‎‎(Видишь ли, в старинных домах над входом имелись такие балки. - Коммент. сказительницы).
‎‎Второй мужчина говорит:
‎‎- Вы, - говорит, - спрячьтесь.
‎‎Мы утром никогда не пойдем.
‎‎Старший мужчина говорит:
‎‎- Я, - говорит, - сяду на балку прямо над входом.
‎‎- Приготовлю меч, - говорит, - как только войдет, я перерублю ей шею.
‎‎И вот.
‎‎Некоторые из них спрятались.
‎‎Настало утро.
‎‎- Да вы, - говорят, - две женщины сидите там, рукодельничайте.
‎‎Один из них говорит:
‎‎- Мы вверх на балку залезем, над дверью.
‎‎И вот, настало утро.
‎‎Приготовились, старший мужчина наточил меч.
‎‎Сел над дверью.
‎‎Через некоторое время слышно, идет.
‎‎Слышно, идет.
‎‎И вот.
‎‎Только в дом ступила, и женщину [меч] сразил.
‎‎Там она и упала.
‎‎- Ну вот, - говорит, - куда денем.
‎‎- Вынесем и закидаем землей.
‎‎С этим счастьем, бытием и сейчас живут.
‎‎Трясогузка и Мэнк-Ики.
‎‎Трясогузка жила.
‎‎В лесу жила, дочерей, сыновей имела.
‎‎К Трясогузке туда великан Мэнк-Ики пришел.
‎‎Говорит Трясогузке:
‎‎- Трясогузка, трясогузка, я тебя съем.
‎‎Зачем меня съешь?
‎‎- С детьми, с сыновьями тебя съем.
‎‎- Зачем нас съешь?
‎‎- Тогда меня накорми.
‎‎- Чем же я тебя накормлю?
‎‎- Накорми, - говорит, - я тебя не трону.
‎‎Трясогузка говорит:
‎‎- Здесь, у реки, женщина с мужчиной живут.
‎‎У мужчины ловушки имеются.
‎‎Туда сходим.
‎‎Там женщина жир вытапливает, еду готовит.
‎‎Привела туда Мэнк-Ики.
‎‎- Ты, - говорит, - здесь стой.
‎‎Мужчины нет, женщина еду готовит, из мяса что-то готовит.
‎‎- Я, - говорит, - ее отвлеку.
‎‎Пока я отвлекаю, ты придвинься туда и ешь.
‎‎И вот Трясогузка к женщине подлетела.
‎‎Подлетела к женщине, сюда присядет, туда присядет, к краю стола присядет.
‎‎Женщина схватила палку.
‎‎За Трясогузкой побежала.
‎‎Здесь ударит, там ударит.
‎‎Трясогузка опять в сторону отлетит.
‎‎Так она в сторону и отвела женщину.
‎‎И вот Мэнк-Ики придвинулся туда.
‎‎Еды, сушеной рыбы нажрался.
‎‎Сушеной рыбы нажрался, рыбьего жира.
‎‎Еле-еле в сторону отполз, до того наелся.
‎‎Трясогузка увидела, что нет Мэнк-Ики, и улетела.
‎‎А женщина пришла к своей еде - ничего нет.
‎‎Никакой еды, ни жира нет.
‎‎Все съедено.
‎‎И вот Мэнк-Ики снова говорит [Трясогузке]:
‎‎- Меня, - говорит, - накормила, теперь насмеши.
‎‎Иначе я тебя съем.
‎‎И Трясогузка говорит:
‎‎- Давай отправимся.
‎‎Там женщина с мужчиной живут у леса.
‎‎Мужчина на охоту уходит.
‎‎Жена его дома.
‎‎Сходим.
‎‎И вот отправились.
‎‎Мэнк-Ики еле-еле передвигается.
‎‎[До того наелся. - Коммент. сказительницы].
‎‎Туда пришли.
‎‎Говорит [Трясогузка]:
‎‎- Ты здесь постой.
‎‎Я, - говорит, - слетаю, посмотрю, что они делают.
‎‎- Ты, - говорит [Мэнк-Ики], - посмотри.
‎‎И она полетела.
‎‎[К женщине подлетела:] та испугалась.
‎‎Мужчина палку схватил.
‎‎Побежал за Трясогузкой.
‎‎Здесь ударит, там ударит.
‎‎Трясогузка сюда присядет, туда присядет.
‎‎И вот Трясогузка села на плечо женщины.
‎‎Муж ударил жену по плечу.
‎‎Жена и кричит, и кричит, и орет, и орет.
‎‎Мэнк-Ики и смеется, и смеется.
‎‎Упал и там корчится от смеха.
‎‎Смеялся, смеялся, наконец, успокоился.
‎‎Трясогузка сказала:
‎‎- Меня отпусти, - говорит.
‎‎Мэнк-Ики сказал:
‎‎- Меня, - говорит, - насмешила, а теперь напугай меня.
‎‎Иначе я тебя съем.
‎‎- Чем же, - говорит, - я тебя напугаю?
‎‎Трясогузка во время полета заметила там двоих мужчин с ружьями.
‎‎Подумала: "Туда отведу этого Мэнк-Ики"
‎‎Трясогузка сказала:
‎‎- Мэнк-Ики, - говорит, - сними свой пояс, им завяжи глаза.
‎‎Я тебя поведу вперед.
‎‎Когда я скажу, развяжи свой пояс, тогда развязывай пояс.
‎‎Я тебя тогда напугаю.
‎‎И вот Мэнк-Ики поясом завязал свои глаза.
‎‎Трясогузка говорит:
‎‎- Где, - говорит, - услышишь звук моих крыльев, туда иди.
‎‎И вот она полетела, Мэнк-Ики сзади продвигается.
‎‎Трясогузка садится.
‎‎К тем двум охотникам, к двум мужчинам туда отвела.
‎‎А мужчины тоже испугались и ружья выставили.
‎‎Трясогузка говорит:
‎‎- Развяжи, развяжи, глаза открой.
‎‎Мэнк-Ики развязал пояс, открыл глаза.
‎‎Испугался.
‎‎Тут его и кончили.
‎‎Всё.
‎‎Когда я была маленькая, я жила в деревне Тутлейм.
‎‎И однажды в гости приехала тетя.
‎‎Из Пугор вместе с дядей.
‎‎Турпана привезли.
‎‎Я этого моего турпана хлебом кормлю.
‎‎Свежей травы подстилаю.
‎‎И однажды купать на берег повела, на Слопцовую речку.
‎‎На лапку веревочку привязала.
‎‎Отпустила турпана в воду.
‎‎Так, что-то кушая, он плавает там.
‎‎Голову вниз, в воду сунет и что-то там возится.
‎‎И вдруг смотрю - турпан уже подальше плавает.
‎‎Потом, немного погодя, опять голову вниз сунет.
‎‎Через некоторое время посмотрю: он опять подальше плавает.
‎‎Что же случилось?
‎‎Веревочку дернула - оказывается, мой турпан когда-то веревку отвязал и вот плывет по Слопцовой речке.
‎‎Я по берегу реки бегаю.
‎‎"Уточка моя, уточка моя!"
‎‎- кричу, плачу.
‎‎Наверное, так кричала - отец на улицу вышел.
‎‎Калданку на воду столкнул, турпана догонять отправился.
‎‎Куда там догонит?
‎‎Турпан здесь нырнет, в другом месте вынырнет.
‎‎Так на Вогулку и попали.
‎‎Так и совсем ушел.
‎‎Этот случай до сих пор и помню.
‎‎Наверное, очень меня тронуло, что отец турпана искать пошел.
‎‎Бубны.
‎‎Я слышу звук бубна
‎‎Волнистые обские воды,
‎‎Касаюсь крутого берега,
‎‎Создаю водоворот,
‎‎Устремляюсь дальше.
‎‎Верчусь, как ветер.
‎‎Бубны, бубны.
‎‎Священный шум прибоя,
‎‎На божественной земле,
‎‎Священный шум
‎‎Переворачивает,
‎‎Здесь слышатся.
‎‎Бурные воды,
‎‎Как будто трогаю.
‎‎Древних людей,
‎‎Здесь слышно:
‎‎– В очень давнее время,
‎‎Помним мы его, или не помним
‎‎Какой год прошел
‎‎Какой год остался,
‎‎Божественную землю отец
‎‎Здесь освободил,
‎‎Сюда отправил нас.
‎‎Где течет Обь.
‎‎Поскальзываясь, вперед идут.
‎‎Он дал землю для охоты.
‎‎Дал медведей.
‎‎Волков (букв.: зверей, грызущих оленей),
‎‎Лосей (букв.: зверей с ногами), оленей
‎‎Лис, соболей,
‎‎Выдр, горностаев, белок,
‎‎Других зверей.
‎‎Обь наполняется рыбой.
‎‎Тундровые места
‎‎Птицами (букв.: крылатым зверем)
‎‎Трава, корни
‎‎Ягоды, черная смородина
‎‎Морошка, клюква.
‎‎Кедр,
‎‎Орехи богатырской силы.
‎‎Он дал зоркие глаза
‎‎Дал нам мысль.
‎‎На улице слышишь ушами звуки.
‎‎Так говорит:
‎‎"Мою мудрую мысль, мое слово
‎‎Все увидишь, услышишь
‎‎В лесном шорохе (букв.: маленьком шуме),
‎‎В полете птиц (букв.: небесных зверей),
‎‎На рассвете, днем,
‎‎На закате, с луной,
‎‎В шуме обских волн.
‎‎В дальних дорогах
‎‎На небо посмотри,
‎‎Млечный путь (букв.: Дорога, по которой идет мужчина Мощ)
‎‎Вокруг развернется,
‎‎Откроет звезды.
‎‎Тебя зовут Ас Еёх,
‎‎Честный, здоровый,
‎‎Будь самим собой (букв.: В твоей шкуре).
‎‎Учись,
‎‎И своих детей учи
‎‎С рождения (букв.: Со времени падения в глаз).
‎‎Мы учились жить,
‎‎Молясь, принося жертвы,
‎‎Слушая слова природы.
‎‎Жили, учась,
‎‎Уходили, учась,
‎‎Ходили, изучая,
‎‎Лесные деревья,
‎‎Травы, ветки, корни,
‎‎Рыб (букв.: Водных зверей),
‎‎Птиц (букв.: Крылатых зверей),
‎‎Куда летят,
‎‎Обские, речные, озерные рыбы,
‎‎Уплывая в море,
‎‎Возвращаются обратно.
‎‎Дальше помня,
‎‎Дальше жить,
‎‎Храня наших зверей,
‎‎Храня наших рыб,
‎‎Держим стада оленей,
‎‎Смотря за ними, учась,
‎‎Помня, каким образом,
‎‎Устроена природа.
‎‎Стали строить:
‎‎Чумы (букв.: лесные дома), лабазы,
‎‎Чумы (букв.: Дома из шкур),
‎‎Дома из глины,
‎‎Рыбы, березы,
‎‎На дыму готовить
‎‎Чувалы.
‎‎Маленькие лодки, большие лодки,
‎‎Маленькие нарты, большие нарты
‎‎Железа не было.
‎‎Мы учились.
‎‎По картам звезд (букв.: По звездной дороге),
‎‎Прямо идем
‎‎В край других народов,
‎‎К другим народам,
‎‎Торгуем нашими товарами,
‎‎Объединяясь,
‎‎Садясь к костру,
‎‎Разговор хорошо идет,
‎‎Честно разговариваем (букв.: щебечем)
‎‎Идем обратно
‎‎Везем богаства,
‎‎Копыта лошадей,
‎‎Лапы зверей,
‎‎Грохот
‎‎Вдали слышен,
‎‎Нам хорошо,
‎‎Нам приятно.
‎‎Наши женщины только и шьют
‎‎Нам одежду.
‎‎Так жили долго,
‎‎Жили коротко,
‎‎Мы росли.
‎‎Росли стада оленей,
‎‎Росли табуны лошадей,
‎‎Мы становились богаче,
‎‎Становились сильнее,
‎‎Стали жить плохо,
‎‎Помним, пусть мы помним,
‎‎Как всё стало,
‎‎Владеющие людьми
‎‎Цари появились,
‎‎На спинах лошадей,
‎‎Солдаты
‎‎Как огонь бегут,
‎‎Хранят древние земли,
‎‎Хранят людей,
‎‎От ига.
‎‎Так мы жили,
‎‎И вот стало плохо.
‎‎Многие люди,
‎‎Сибирью
‎‎Грезили во сне
‎‎Желанная пушнина,
‎‎Желанная земля,
‎‎Во сне ей грезил
‎‎Русский царь,
‎‎Иван Грозный
‎‎Дает указ:
‎‎В Сибирь!
‎‎Воеводу Ермака
‎‎Отправил.
‎‎К берегам Иртыша
‎‎Воевать.
‎‎После этого четыре сотни
‎‎Лет прошло,
‎‎Воеводами
‎‎Русские стали,
‎‎Пьют, приносят
‎‎Зелье-отраву,
‎‎Из пшеничных отрубей
‎‎Сделанное зелье.
‎‎Четыреста лет прошло,
‎‎Идут пиры на Казыме
‎‎Кто кого?
‎‎В этом пиру
‎‎Забылись все дороги.
‎‎Потомки
‎‎Сами
‎‎По своим дорогам идут.
‎‎Мой обской народ, древний мой народ
‎‎Дорогое золото,
‎‎От всего сердца я кричу.
‎‎Очнись,
‎‎Возродись,
‎‎Не дай уложить себя спать
‎‎В древние вещи
‎‎Хранящем доме.
‎‎Как ветер, верчусь.
‎‎Бубны, бубны
‎‎Священные звуки ударов,
‎‎Посланные на божественную землю,
‎‎Священные звуки,
‎‎В вихре,
‎‎Здесь слышатся!
‎‎Как появились фамилии.
‎‎В давние времена фамилии появлялись по-разному.
‎‎Где-то по кличке, где-то по рассказам людей.
‎‎Я расскажу, как появилась моя фамилия.
‎‎В давние времена, когда наши родственники жили в деревне Хутли (букв.: Заря), зимой и летом рыбачили, охотились зимой.
‎‎Жили хорошо, до тех пор, пока плохая новость не пришла сверху (по течению реки).
‎‎Говорят, идут с войной плохие люди.
‎‎Этих плохих людей называют хурəң йох.
‎‎Живут выше, по Оби.
‎‎Едут на большой лодке.
‎‎Здесь заранее начали готовиться люди друг с другом.
‎‎Луки делают крепкие люди, стрелы делают, в цель (букв.: в метку) стреляют.
‎‎Молодые люди еще и хвастаются с насмешкой:
‎‎"Вот так мы и будем [стрелы] пускать в чужих людей, в хурəң йох.
‎‎Маленькие дети тоже смотрят на старших, тоже стрелы, луки готовят.
‎‎Стреляют, тоже туда-сюда стреляют.
‎‎Вдруг одна стрела, оказывается, упала в воду.
‎‎А течение идет ведь в сторону Оби.
‎‎Наверное, стрелу унесло в сторону Оби.
‎‎Стало вечереть.
‎‎Мужчина, [который был] за старшего, сказал:
‎‎"Вы, двое женщин, пойдете туда, в сторону Оби глядите, охраняйте, мы спать ляжем.
‎‎Когда хурәң йох появятся, нам сообщите (букв.: новость сделайте)".
‎‎Женщины пошли охранять.
‎‎Вдруг они появились.
‎‎Эти женщины увидели.
‎‎Шесть лодок появилось.
‎‎"Ну как, скажем?"
‎‎- одна женщина говорит.
‎‎"Кто скажет!
‎‎Пусть их убивают, мы убежим, там моя сестра с хурәң ху живет.
‎‎Если и не так, - говорит, - пусть дело пойдет, как есть".
‎‎Вышли они на берег.
‎‎До того как они вышли на берег, хурәң йох заметили стрелу.
‎‎Мужчина, [который был за] старшего, говорит:
‎‎«Стрела плывет!
‎‎У этой протоки, наверное, люди живут».
‎‎Вдруг двое женщин на берег выскочили.
‎‎«Люди есть, есть, они спят.
‎‎Идите, – говорят, – убейте!»
‎‎«А вы кто такие?»
‎‎Приказали двум воинам, этих двух женщин тоже там же убили.
‎‎Так они потихоньку тронулись, схватили свои мечи (букв.: переносимые ножи), осторожно пошли, в каждый чум (букв.: лесной дом) заходят.
‎‎Куда заходят, всех людей уничтожают, убивают.
‎‎Всех уничтожили.
‎‎Только один мужчина остался.
‎‎Надел ягушку, вышел на улицу.
‎‎Туда-сюда его толкают, толкают.
‎‎«Эй-я, один всего мужчина остался, пусть живет»,
‎‎– говорит.
‎‎«Развлекайтесь им» (букв.: играя держите), – старший мужчина говорит.
‎‎Мужчина пока шел, стал развязывать ремень из травы.
‎‎Пока идет к берегу, его все подталкивают, подталкивают.
‎‎Вскоре к протоке приблизился, потом так и нырнул.
‎‎Под воду нырнул, вот так.
‎‎Тогда только хурәң йох догадались:
‎‎«Эй, этот под воду ушел».
‎‎Схватили они свои луки, стрелы схватили, так начали стрелять.
‎‎Когда нырял, тогда ремень из травы лопнул, мужчина выскользнул вниз из ягушки, ушел под воду.
‎‎По протоке три больших расстояния (букв.: промежутка земли) он проплыл, в другом месте вынырнул. 
‎‎Хурәң йох говорят:
‎‎«Да этот мужчина уже умер!
‎‎Стрелы там на ягушке висят. 
‎‎Дальше что будем делать?»
‎‎Мы сейчас дальше пойдем, земли захватывать», – говорит мужчина хурәң. 
‎‎Затем они сели в лодку и дальше поехали, в Питляр поехали.
‎‎Там тоже они людей убивали, земли хотели захватывать.
‎‎Дальше они в Кушолн направились.
‎‎В Кушолне людей поубивали, еще земли захватили.
‎‎Пока они двигались, стали приближаться к Салехарду.
‎‎В Пельвож приходили, там тоже убивать, наверное, стали.
‎‎Этот мужчина всплыл вверх, смотрит: людей нет. 
‎‎К берегу пошел, со всех домов людей вместе собрал, на березовый пригорок перетащил, похоронил (букв.: вниз приготовил) в земле, потом сказал:
‎‎«Я вас, когда вы будете идти обратно, убью (букв.: на вас посмотрю)».
‎‎Большой лук сделал, стрелы сделал, потом каждый день он ходит на берег протоки, смотрит в сторону Оби, когда появятся хурәң йох обратно. 
‎‎Так прошло десять дней.
‎‎Вскоре видит: две лодки появились.
‎‎Наверное, четыре лодки уничтожили, две лодки возвратились.
‎‎Мужчина подготовился хорошенько.
‎‎Спрятался среди густого тальника, подготовил стрелы, присел и ждет.
‎‎В устье протоки подошли хурәң йох, тогда старший говорит:
‎‎«Э-э, йа, в этой протоке мы уже были, все они погибли, мы уничтожили [всех] людей.
‎‎Один мужчина оставался, он захлебнулся в воде.
‎‎Сходим-ка все-таки посмотреть».
‎‎«Сходим так сходим!»
‎‎Тут же погребли.
‎‎Мужчина тут же корзиночку для стрел раскрыл.
‎‎Тот открыто стоит, а может быть, он сидит посередине лодки. 
‎‎Мужчина увидел, большой лук нацелил, потом [тетиву] так натянул и попал в грудь.
‎‎Этот большой мужик на бок упал. 
‎‎Под его тяжестью лодка перевернулась в воду.
‎‎Затем все они упали набок.
‎‎Затем вторую лодку расстрелял.
‎‎Тоже набок упали.
‎‎Чем ближе к берегу, он их большим багром поближе подтягивает, бьет, убивает.
‎‎Кто на другую сторону [протоки] уходит, стрелами стреляет, всех восьмерых человек убил.
‎‎«Все, – говорит, – это вы и искали, кто вас звал.
‎‎Весь мой род погубили».
‎‎После этот мужчина ушел в другое место, эту историю (букв.: дела) рассказывал.
‎‎Люди называли:
‎‎«Ты как рыба, носи имя сорога», – говорят.
‎‎Этот мужчина женился (букв.: человека привел), дети появились и стали Кельчины.
‎‎Продолжился [род] Кельчиных.
‎‎Сейчас наша фамилия Кельчины.
‎‎Луна.
‎‎Лунная, лунная дорожка.
‎‎Зачем нас тянет к тебе?
‎‎Зачем нас уносит к тебе?
‎‎На лунной дорожке.
‎‎Никто не знает (букв.: Никакие люди в мысль не кладут),
‎‎Что случилось там.
‎‎Посмотрев вверх,
‎‎Поворачивая, идет
‎‎К земле, становясь другом,
‎‎Холодное, ночное, солнечного света
‎‎Отражение.
‎‎К вечеру
‎‎Глядя на луну.
‎‎Боимся посмотреть вверх
‎‎Помня,
‎‎Так есть, так становится. [лит. перевод 13-17: Твой свет, так прост, незыблем, как закон Землян]
‎‎Никто,
‎‎Не желает знать
‎‎Что на Луне текла жизнь,
‎‎Словно на Земле:
‎‎Там были горы,
‎‎Моря, реки,
‎‎Острова, богатые леса,
‎‎Поля,
‎‎Не как земной
‎‎Воздух.
‎‎Там были лунные мужчины,
‎‎Прекрасные лунные женщины
‎‎Ступали, словно звери (лит. перевод: Грациозны, как газели).
‎‎Изобильной Луна была,
‎‎Зазнавалась,
‎‎Стремились ее жители к богатству
‎‎Превзойти божеств!
‎‎Так началась война.
‎‎Луну разбили,
‎‎Уничтожили.
‎‎Луна лопнула,
‎‎Путь ее закончился,
‎‎Ушла она с неба [лит. перевод: сошла с орбиты].
‎‎Стала спутницей Земли,
‎‎Проделала новую дорогу,
‎‎Словно тонкой веревкой,
‎‎Землю то притягивает близко,
‎‎То отпускает,
‎‎Тихо шепча,
‎‎- Живи твердо,
‎‎Каждый день помни (букв.: В мысль клади),
‎‎Что ты не один живешь,
‎‎Небесный дом храни!
‎‎Мышка
‎‎Мышка (букв.: мусорный зверь) жила.
‎‎Было у нее четверо мышат.
‎‎Один мышонок беленький был, больше всех его жалела.
‎‎Был солнечный хороший денек.
‎‎Вы здесь поиграйте.
‎‎Я схожу в лес, какую-нибудь еду принесу".
‎‎Ушла.
‎‎Вдруг где-то какой-то звук послышался.
‎‎Ругается, свистит.
‎‎Ветром, слышно, сносит (букв.: дует) соринки.
‎‎Деревья вырывает, выдергивает.
‎‎Кричит, грохочет:
‎‎"Я самый сильный, самый крепкий.
‎‎Всех уничтожу, всех разорву!
‎‎Кто здесь есть?"
‎‎Увидел мышат тут.
‎‎"А, сейчас я вас всех убью (букв.: на вас погляжу)!"
‎‎Потом ногу поднял и на них наступил.
‎‎Белая мышка едва в сторону укрылась, спряталась среди густых зарослей.
‎‎Тех бедняжек растоптал.
‎‎"Все, э-хе-хе-хе!"
‎‎Дальше пошел, вода так и брызжет, по воде прыгает.
‎‎Рвет траву, вдруг увидел медведя (букв.: младшего брата или сестру).
‎‎"Э-э, ты мне мешаешь!"
‎‎И потом пнул его.
‎‎Медвежонок (букв.: младший братик) так и взлетел до самой верхушки дерева.
‎‎Идет дальше.
‎‎Разделочную доску увидел.
‎‎"Х-ээ-х!
‎‎Я тебя завтра в огонь брошу".
‎‎Бросил подальше.
‎‎Тогда [разделочная доска] упала в озеро, в самую трясину упала.
‎‎И идет дальше, ну, вдруг увидел: рубанок и сверло лежат.
‎‎"Вы что здесь лежите?"
‎‎Пнул их.
‎‎Так на землю упали они.
‎‎Через некоторое время дальше идет.
‎‎Среди деревьев идет, по воде плывет, только брызги летят.
‎‎Ерша, бедного, наверное, зацепил, и ершик на берег упал.
‎‎"Так лежи и погибай".
‎‎Дальше пошел.
‎‎Так идет, крича, посвистывая, ругаясь.
‎‎Тут мышка (букв.: мусорный зверь) [домой] пришла.
‎‎"Что случилось?
‎‎Что случилось?"
‎‎Увидела:
‎‎"Бедные мои детишечки, - стала плакать, - кто же вас растоптал".
‎‎Вдруг выскочил беленький детеныш, мышонок:
‎‎"Мамочка, здесь Ялань-ики был, здесь моих братьев и сестер растоптал.
‎‎Я [только] выжил (букв.: мое дыхание появилось)".
‎‎Тогда мама-мышь говорит:
‎‎"Я буду воевать (букв.: войну делать)".
‎‎Затем она сделала маленькую лодочку, лук-стрелы сделала.
‎‎"Ты, детеныш, иди, спрячься внутри норки.
‎‎Там и будь, там еда есть, наружу даже не выходи.
‎‎Я же пойду воевать (букв.: войну делать).
‎‎Там как только выиграю (букв.: сверху стану), я возвращусь домой".
‎‎Затем она столкнула лодку на воду, сделанную из неочищенной коры лодку.
‎‎Сделала весла и запела:
‎‎"Лодочка из неочищенной коры, буль-буль-буль,
‎‎По течению быстро плывет".
‎‎Так, напевая, едет, так и мчится (букв.: очень идет).
‎‎Вдруг слышит, кто-то кричит.
‎‎"Приостановись-ка, помоги, остановись!"
‎‎"Кто кричит, кто?"
‎‎Вверх взглянула - медвежонок (букв.: младший брат).
‎‎Тогда мышка к берегу пристала, потом наверх взобралась, вниз его спустила.
‎‎"Тебя кто сюда забросил?"
‎‎"Ялань-ики меня сюда забросил".
‎‎"Я иду воевать.
‎‎Пойдешь со мной?"
‎‎"Пойду, пойду".
‎‎Сел.
‎‎"Вместе поедем".
‎‎Так они вдвоем поют и едут дальше.
‎‎Вскоре, слышно, опять кто-то кричит:
‎‎"Меня тоже возьмите!
‎‎Меня тоже возьмите!
‎‎Я тоже буду воевать".
‎‎"Кто кричит?"
‎‎Мышка увидела: вдалеке в озере лежит разделочная доска.
‎‎"А ты что здесь лежишь?"
‎‎"Меня Ялань-ики сюда пнул".
‎‎"Мы идем воевать.
‎‎Ты пойдешь туда воевать?"
‎‎"Как же не пойду?
‎‎Пойду, [чтобы] помочь воевать".
‎‎Так вместе едут и поют:
‎‎Лодочка (букв.: кусочек лодки) из неочищенной коры,
‎‎буль-буль-буль,
‎‎По течению быстро плывет.
‎‎С Ялань-ики будем воевать мы,
‎‎Мы едем,
‎‎Вскоре будем воевать.
‎‎Вскоре опять кто-то кричит, слышно:
‎‎"Идите, идите, помогите!
‎‎Кто здесь едет, кто едет напевая?"
‎‎Мышка прислушивается:
‎‎"Кто здесь кричит?"
‎‎Оттуда издалека кто-то, слышно, появился.
‎‎Туда пристали, смотрят: на земле, в земляной яме рубанок лежит и сверло.
‎‎"Вы почему здесь валяетесь?"
‎‎"Нас Ялань-ики сюда забросил".
‎‎"А мы воевать идем.
‎‎Будете воевать с ним?"
‎‎"Будем, конечно, будем
‎‎Мы очень сердиты (букв.: зло несем) на него".
‎‎Сели они, все вместе поехали воевать.
‎‎Вдруг опять слышно, кто-то, постанывая, говорит:
‎‎"Помогите, помогите!
‎‎Воду надо!
‎‎Воду!"
‎‎"Кто же это стонет?"
‎‎Огляделась - ершик лежит.
‎‎"Ты что здесь на берегу делаешь, ерш?"
‎‎"Меня в воду выпустите!"
‎‎В воду в лодке выпустили.
‎‎"Ну как?"
‎‎"Меня Ялань-ики сюда пнул, здесь и лежу, да, "Здесь и погибай", он говорит".
‎‎"Да, мы едем воевать!"
‎‎"Меня возьмите, меня возьмите!
‎‎Я тоже буду помогать!"
‎‎"Вместе сядем, вместе поедем"
‎‎Так и поехали, озорно напевая.
‎‎В один момент подъехали к небольшой протоке.
‎‎Мышка говорит:
‎‎"Я сбегаю наверх, там посмотрю, где-то там должен быть домик".
‎‎Залезла на вершину дерева, смотрит: вдалеке дом виден.
‎‎"Посидите здесь.
‎‎Я схожу, может, он дома находится".
‎‎Быстро туда побежала.
‎‎Сбоку дома прогрызла дыру, вылезла, огляделась: Ялань-ики нет.
‎‎Выскочила, побежала обратно:
‎‎"Ялань-ики дома нет.
‎‎Идемте быстро в его дом!"
‎‎Пошли они туда.
‎‎Мышка говорит:
‎‎"У меня есть мысль.
‎‎Мы будем так воевать (букв.: войну делать).
‎‎Ты, разделочная доска, ложись сюда, к дверям, у входа.
‎‎Когда он потом будет идти, будет заходить, наступит, поскользнется, упадет.
‎‎Когда упадет, ты, медведь (букв.: младший брат), туда за кору прицепись, оттуда прыгни, за шею обхвати, к земле придави.
‎‎В это время ты, сверло, на нарах лежи с рубанком.
‎‎Вниз спрыгните, руки его к земле присверлите, присверлите к земле, ноги его присверлите, чтобы он не встал.
‎‎А ты, рубанок, обстругай ему нос, уши совсем.
‎‎А ты, ершик, спрячься у печки.
‎‎Ты туда беги, по ноздрям прогрызи, прогрызи.
‎‎Он чихнет (букв.: будет по дыре рта читать).
‎‎Он рот свой раскроет, а я внутрь заскочу", - говорит мышка.
‎‎"Я там дело сделаю до конца", - говорит.
‎‎Всее обсудили, как всё дело сделать, всё подготовили, спрятались.
‎‎Так ждут.
‎‎Вдруг звук слышится:
‎‎"Я самый сильный, я самый крепкий.
‎‎Я всех здесь разорву, я всё сломаю".
‎‎Оленя несет, целиком тащит:
‎‎"Я его тут сварю".
‎‎Пришел, привязал оленя, олень чуть живой.
‎‎Он пошел:
‎‎"Так-так, я сейчас дров в дом занесу, огонь разожгу, печку разожгу и оленя сварю".
‎‎Дрова разжег, стал в дом входить.
‎‎Только в дом зашел, наступил на разделочную доску, поскользнулся, на спину (букв.: животом вверх) упал.
‎‎Тогда медвежонок (букв.: младший брат) вниз спрыгнул, в него вцепился, на спину повалил.
‎‎Тогда дрель прыгнула, дрель его сверлила, сверлила, сверлила, встать не может.
‎‎Тогда рубанок прыгнул: вжиг-вжиг-вжиг.
‎‎Уши-нос совсем в щепки обстругал.
‎‎Потом тут ершик со штанины прыгнул, по ноздре вонзился:
‎‎"А-а-пчхи!"
‎‎Рот раскрыл, тогда мышка пригнула, внутрь пролезла, по горлу лезла, лезла, лезла, лезла, до основания сердца прогрызла, до самого сердца.
‎‎Тогда Ялань-Ики на спину упал и сдох.
‎‎Мышка наружу выпрыгнула.
‎‎"Мы победили!"
‎‎- все кричат, радуются.
‎‎"Мы победили!"
‎‎Что делать?
‎‎Тогда Ялань-Ики взяли и наружу вынесли, дом их вычистили, стали в этом доме жить.
‎‎И олень выздоровел, все стали хорошо жить.
‎‎А мышка задумалась:
‎‎"У меня детеныш есть, мой белый детеныш.
‎‎Надо его сюда принести".
‎‎"Ну, иди", - говорят.
‎‎Мышка села в лодку, отправилась.
‎‎Дошла до своей норки, так кричит:
‎‎"Белый зверек, жив ли?
‎‎Жив?"
‎‎Молчание.
‎‎"Белый детеныш, жив?"
‎‎"Я здесь, здесь, здесь", - кричит.
‎‎Наружу выбежал, обнимает [мать].
‎‎"Мы победили Ялань-ики, мы его убили (букв.: вниз уронили), теперь все будет хорошо в нашей земле.
‎‎Пусть не будет никому мешать.
‎‎А жить мы теперь будем в его доме.
‎‎У меня теперь есть много друзей.
‎‎Мои друзья: рубанок, сверло, разделочная доска, медвежонок (букв.: младший брат), ерш и олень".
‎‎"Пойдем, пойдем", - говорит белый детеныш.
‎‎Сели в лодку, запели:
‎‎"Лодочка (букв.: кусочек лодки) из неочищенной коры,
‎‎буль-буль-буль,
‎‎По течению быстро плывет..."
‎‎Мышонок (букв.: мусорный зверь) и медведь.
‎‎Был жаркий летний день.
‎‎Звери все что-то делают, кто еду, гнездо готовит, кричат, поют.
‎‎Так весело, хорошо!
‎‎Мышка бежит, всё играет.
‎‎Вдруг увидела сухое дерево, наверх залезла, кричит, наверх смотрит – утки взлетают, много уток летит.
‎‎Тогда кричит:
‎‎"На юг летящие многие птички, на север летящие многие птички, крылья крепкие, крылья маленькие.
‎‎Туда-сюда летают"
‎‎Э-э, вдруг ветка сломалась, эта мышка упала, на такое мягкое место упала.
‎‎Вдруг кто-то так вскрикнул:
‎‎"Здесь кто спать мне мешает?"
‎‎И сжало его.
‎‎"А-а, это мышка!
‎‎Такая-сякая мышка, спать мне мешаешь!
‎‎Если я тебя раздавлю, ничего не останется"
‎‎"Ты меня не трогай, я-я здесь играла, день был хороший, радовалась, птиц увидела, потом смотреть стала, сухая ветка сломалась и на твою мягкую шерсть упала.
‎‎Ты меня не трогай, когда-нибудь я тебе помогу"
‎‎«Э-э, ты такой-сякой маленький зверек мне поможешь?
‎‎Поможешь если, помоги.
‎‎Отпущу тебя.
‎‎Но больше не мешай мне"
‎‎Этого зверька отпустил, ушел.
‎‎Был ясный, холодный осенний день.
‎‎Птицы на юг летят – утки, гуси, лебеди.
‎‎Мышонок к зиме домик готовит.
‎‎Вдруг слышит: кто-то кричит, слышно, писклявым голосом.
‎‎Кто там?
‎‎Бежал, бежал, бежал, слушает, так кого-то слышно.
‎‎Опять бежал, бежал.
‎‎"Э-э, медведь в беду, наверное, попал (букв.: в дело упал)"
‎‎Туда прибежал, смотрит: медведь в большую дыру упал, оказывается.
‎‎В сети запутался, оказывается.
‎‎Наверное, охотники туда положили, оказывается, сети, чтобы медведя добыть.
‎‎"Ты не шевелись, я тебе помогу"
‎‎"Ты как мне поможешь, такой маленький зверек.
‎‎Меня здесь так и убьют те плохие охотники"
‎‎"Не шевелись, не шевелись-ка.
‎‎Я сейчас приду"
‎‎Вниз спустилась, грызть (букв.: стричь) стала зубами.
‎‎Грызла, грызла...
‎‎Вскоре дыра появилась.
‎‎Немного еще погрызла, погрызла, большая (букв.: хорошая) дыра появилась.
‎‎"В сторону отойди!
‎‎Я теперь сам.
‎‎Э-э, вот-вот!"
‎‎Тогда [сеть] порвалась.
‎‎Наверх вылез медведь.
‎‎Хоть живым остался.
‎‎Тут мышку поднял, говорит:
‎‎"Такой-сякой маленький зверек, а сделал такое большое дело – мне помог на самом деле.
‎‎Будем друзьями!"
‎‎"Будем друзьями"
‎‎С этого времени двое зверей стали друзьями – медведь и мышка.
‎‎Путь.
‎‎- Река, река!
‎‎Долетела птицей я.
‎‎Доползла змеей.
‎‎Без карты пришла
‎‎К горам Алтая.
‎‎Мысль порхает,
‎‎В легких тучах
‎‎На ветру летает,
‎‎Быстро вращаясь,
‎‎Как легкие горы
‎‎Обрывы,
‎‎Остаются пологие берега
‎‎И вот начало...
‎‎Словно маленький ребенок
‎‎Сижу, глядя
‎‎Вверх, на горы.
‎‎Легкий ветерок
‎‎Моими кудрявыми волосами
‎‎Играет.
‎‎Снега, от солнца,
‎‎Как стекло (букв.: ценный камень).
‎‎Здесь нет жары,
‎‎Воздух чист,
‎‎Здесь хорошо.
‎‎Здесь родилась река...
‎‎Из горной расщелины
‎‎Вода течет вниз.
‎‎Как маленький ребенок
‎‎Смеясь, крича,
‎‎Стукаясь о камни,
‎‎Бежит вперед.
‎‎Бегу вдоль течения,
‎‎Спрашивая, крича:
‎‎– Река, возьми меня?
‎‎Я с тобой,
‎‎Ты со мной,
‎‎С этих пор
‎‎Хочу
‎‎Тебя познать.
‎‎- Ну что же, прыгай!
‎‎Станешь моей волной,
‎‎Станешь моим течением.
‎‎Так, резвясь, по течению,
‎‎Вниз идем,
‎‎Встречая большие реки,
‎‎Вместе впадая,
‎‎Создавая водовороты
‎‎Идем вперед.
‎‎Однажды в водовороте,
‎‎Не могу выплыть.
‎‎Что это?..
‎‎– Небесный отец, сохрани меня!
‎‎Откуда это всё возникло?
‎‎У этой мертвой воды
‎‎Раздается дикий смех:
‎‎Люди, слепые люди,
‎‎В испуге быстро бегут,
‎‎Богато живут,
‎‎Богатства не приходят.
‎‎Заводы не останавливаются,
‎‎Мертвую воду пьют.
‎‎Блуждает в городе родившаяся (букв.: в глаз упавшая) вода,
‎‎Вся его мудрость,
‎‎Здесь...
‎‎Звери, рыбы, люди
‎‎Как жить,
‎‎Как сесть:
‎‎Ядовитые воды,
‎‎Ядовитый воздух,
‎‎В городах
‎‎Стоит черный дым,
‎‎Толщиной с море.
‎‎Здесь было чисто,
‎‎Я это помню...
‎‎– Откуда помнишь?
‎‎Мы как будто идем.
‎‎– Я сюда возвращался
‎‎Много раз,
‎‎Идя к морю,
‎‎Всё в глубокой памяти.
‎‎Носит меня в облаках,
‎‎Пришла в снег,
‎‎Легла в горы,
‎‎Спускаюсь,
‎‎В бурной воде...
‎‎Прежде люди
‎‎Не были вольными,
‎‎Всегда молились,
‎‎Приносили жертвы.
‎‎Обью, рекой нашей
‎‎Крепко дорожили,
‎‎Река дарила им жемчуга (букв.: ценные камни),
‎‎Кормила жирной рыбой.
‎‎Воды ее были чистые
‎‎Полные рыбы.
‎‎Здесь неводили,
‎‎Ловили рыбу,
‎‎Была здесь рыба,
‎‎Совсем недавно,
‎‎Сто лет еще не прошло.
‎‎А сейчас
‎‎Править стали деньги:
‎‎Деньги, золото, серебро
‎‎А мы, люди
‎‎Куда идем,
‎‎Вольно живем,
‎‎Деньги, золото, серебро,
‎‎Танцуем, едим,
‎‎Роняем,
‎‎Люди подвздошной кости (лит. перевод: Мы заняты собой, нашим бренным телом),
‎‎Забираем богатство,
‎‎Идем дальше.
‎‎Какими стали люди,
‎‎Забывая родных,
‎‎Отцов, матерей,
‎‎Выгоняя,
‎‎К чему приходят?
‎‎Деньги, золото, серебро,
‎‎К чему идут,
‎‎К чему направляются...
‎‎- Есть ли из этого выход?
‎‎- Есть...
‎‎Ты помнишь Ноев день?
‎‎– Помню…
‎‎– Небесный отец
‎‎Его люди,
‎‎Все имеют.
‎‎В некоторое время
‎‎Поднимая воды,
‎‎Создавая метели,
‎‎Раскалывая небо,
‎‎Напоминает, кто здесь хозяин.
‎‎- Ну что же, мы пришли,
‎‎Здесь край земли,
‎‎Вокруг обходим.
‎‎Бессильной ладонью
‎‎Машу устало.
‎‎На ветру мои волосы
‎‎Разметаются метелью
‎‎Жизнь - это река.
‎‎Эта дорога
‎‎Очень тяжела.
‎‎Сверху,
‎‎Снизу переплыть.
‎‎Сказка о медведихе.
‎‎(на шурышкарском диалекте)
‎‎В теплую весеннюю пору
‎‎Под ясным небом
‎‎При белом утреннем рассвете,
‎‎Из леса, из густого леса
‎‎Выходила медведиха.
‎‎Порадоваться с маленькими детьми
‎‎Отдохнуть, на народ посмотреть.
‎‎Села медведиха под белой березой;
‎‎Детки около нее играть стали,
‎‎В траве валяться,
‎‎Бороться, кувыркаться.
‎‎Вдруг появился один мужчина.
‎‎В руке рогатину несет,
‎‎А нож на поясе,
‎‎А на плече мешок.
‎‎Медведиха только заметила
‎‎Мужчину с рогатиной,
‎‎Медведиха закричала,
‎‎Детей звать начала,
‎‎Своих глупеньких детей.
‎‎Ой, детки мои, растущие медвежатки,
‎‎Прекращайте играть, валяться,
‎‎Бороться,
‎‎Как быть, к нам мужчина пришел.
‎‎За мою спину становитесь, вниз прячьтесь.
‎‎Только мужчине я вас не отдам.
‎‎Я этому мужчине живот выем"
‎‎Детишки испугались,
‎‎Маме за спину спрятались,
‎‎Медведиха рассердилась,
‎‎На ноги поднялась.
‎‎А мужик этот тоже умный был,
‎‎Он к медведихе приблизился,
‎‎Он ее рогатиной пронзил,
‎‎Повыше пупка, пониже печени.
‎‎Медведиха на мокрую землю упала,
‎‎А мужик ее на животе разложил,
‎‎На животе разложил и шкуру содрал,
‎‎А детишек ее в мешок положил,
‎‎А положив их, домой пошел.
‎‎"Вот это тебе, женушка, подарок,
‎‎Шуба из медведя по 5 рублей,
‎‎А вот второй подарок,
‎‎Три медвежонка по 5 рублей"
‎‎Не шум по городу пошел,
‎‎Пошли новости по лесу,
‎‎Новости эти до медведя дошли,
‎‎Что мужчина этот его медведиху убил,
‎‎Животик ей распорол,
‎‎Живот распорол и шкуру содрал,
‎‎Детишек ее в мешок положил.
‎‎Тогда медведь горевать стал,
‎‎В голову плохие мысли полезли,
‎‎Голосом выть стал
‎‎Про свою жену,
‎‎Про свою черную медведиху,
‎‎"Свет дневной, женушка моя,
‎‎На кого ты меня оставила,
‎‎Одного, мужа твоего?
‎‎Когда же с тобой, моя хозяюшка,
‎‎В веселые игры поиграем,
‎‎С нашими детишками,
‎‎Ребятишек не покачаем,
‎‎Не покачаем, спать не уложим!"
‎‎В это время звери собирались,
‎‎К этому медведю, к этому боярину.
‎‎Большие звери приходили,
‎‎Маленькие зверьки прибегали.
‎‎Приходил туда волк-боярин!
‎‎Зубы его еду ищут,
‎‎Глаза его на чужие вещи смотрят.
‎‎Богатый гость, бобр приходил,
‎‎Хвост у него жирный, в воде ходит мужчина.
‎‎Крылатая ласточка, боярыня, приходила.
‎‎Маленькая белочка, княжна, тоже приходила,
‎‎Лиса, казначеиха.
‎‎Шут горностай приходил,
‎‎Байбак, священник, приходил,
‎‎Он, байбак, живет за гумном.
‎‎Заяц, слуга, прибегал,
‎‎Бедный зайчик, пегий зайчик.
‎‎Еж приходил,
‎‎Круглый.
‎‎Иголки его вверх поднялись...
‎‎Перевела Р. Р. Скамейко.
‎‎Сказка о попе и о работнике его Балде.
‎‎(на шурышкарском диалекте)
‎‎Жил-был поп,
‎‎Толоконный лоб,
‎‎Пошел по базару,
‎‎Хотелось посмотреть всякого товару.
‎‎Ему навстречу Балда,
‎‎Туда-сюда перед глазами маячит.
‎‎"Что, отец, так рано встал?
‎‎Что ты ищешь?"
‎‎Поп сказал: "Слуга мне нужен:
‎‎Еду готовить, за лошадью ухаживать, домашним хозяйством заниматься.
‎‎Где я такого человека найду?
‎‎Очень дорогой работник не нужен!"
‎‎Балда говорит: "Я буду работать,
‎‎С душой и очень хорошо работать.
‎‎Раз в год 3 раза по лбу тебя ударю,
‎‎Ты меня только каждый день корми".

‎‎Задумался поп.
‎‎Стал чесать лоб.
‎‎Бить по лбу - это плохо.
‎‎Но, возможно, обойдется без битья.
‎‎Поп говорит Балде: "Так можно.
‎‎Мы горевать не будем.
‎‎Поживи немного в моем доме.
‎‎С душой работу свою делай.
‎‎Стал Балда жить в доме попа,
‎‎Спит он на сеновале,
‎‎Ест за четверых,
‎‎Работает за семерых:
‎‎До рассвета работа у него пляшет,
‎‎Лошадей запряжет, траву покосит,
‎‎Печи затопит, дела его закончились.
‎‎Куриное яйцо сварит, один съест.
‎‎Попадья Балду очень хвалит,
‎‎Дочь попа только о нем и думает,
‎‎Сын попа отцом Балду называет;
‎‎Суп сварит, с мальчиком играет.
‎‎Только поп на Балду злится,
‎‎Никогда его не пожалеет,
‎‎Думает о том, что Балда его побьет;
‎‎Пришло время, скоро побьет.
‎‎Поп не ест, не пьет, не спит:
‎‎Его лоб заранее болит.
‎‎Поп с женой разговор заводит:
‎‎"Так-так: что делать будем?"
‎‎Эта женщина очень умная,
‎‎Очень много умных вещей знает.
‎‎Попадья говорит: "Знаю это дело,
‎‎Как прогонем этого мужика:
‎‎Трудное дело Балде поручи,
‎‎Невыполнимое дело,
‎‎Конец ясен: это дело он нормально не сделает,
‎‎Поэтому твой лоб не будет побит.
‎‎А Балду с пустыми руками отправишь".
‎‎Очень легко на сердце у него стало,
‎‎Перестал он Балду бояться.
‎‎Крикнул он: "Иди сюда,
‎‎Проворный работник Балда.
‎‎Послушай: платить дань слово дали черти,
‎‎Платить дань до моей смерти,
‎‎Такого дохода мне бы было достаточно,
‎‎Не платили они дань три года.
‎‎Когда наешься ты своего супа,
‎‎Собери дань с чертей".
‎‎Балда ни слова не сказал,
‎‎Пошел, сел у пологого берега моря
‎‎Стал веревкой туда бить
‎‎Конец веревки в море бросать.
‎‎Из моря вылез старый черт:
‎‎"Зачем, Балда, к нам пришел,
‎‎Веревкой по морской воде бьешь?"
‎‎- "Вас, чертей, прогоняю" 
‎‎Старый черт очень испугался.
‎‎"Скажи, что мы плохого сделали?"
‎‎"А ты не знаешь?"
‎‎Вы деньги не платите,
‎‎Не помните, сколько дней прошло;
‎‎Так мы посмеемся,
‎‎А вам, собакам, беда настанет".
‎‎"Балда, ты не бей по морской воде,
‎‎Всю дань тебе принесем.
‎‎Подожди, отправлю к тебе своего внука".
‎‎Думает Балда: "Этого обмануть можно!"
‎‎Вылез молодой чертенок,
‎‎Застонал как маленький котенок:
‎‎"Здравствуй, Балда-мужичок;
‎‎Дань тебе нужна, что ли?
‎‎О такой дани никогда мы не слышали,
‎‎О таком деле черти не знали.
‎‎Погоди, не делай нам плохого,
‎‎Решим подобру-поздорову:
‎‎Кто быстрее всех пропрыгает вдоль берега моря,
‎‎Тому и достанется дань,
‎‎Там целый большой мешок заготовлен.
‎‎Сильно рассмеялся Балда:
‎‎"Что за мысль тебе в голову пришла?
‎‎Со мной силой мериться,
‎‎Со мной, с самим Балдой!
‎‎Погоди, я брата младшего позову"
‎‎Пошел Балда в маленький лесок,
‎‎Поймал двух зайчат и в мешок положил
‎‎И к морю подошел,
‎‎У пологого берега моря чертенка нашел.
‎‎Держит Балда за уши зайчат:
‎‎"Потанцуй под музыку немного;
‎‎Ты еще маленький, чертенок, подрасти немного,
‎‎Ты со мной не сможешь тягаться;
‎‎Только напрасно время потратишь.
‎‎Сначала догони моего младшего братика.
‎‎Раз, два, три!
‎‎Догоняй его"
‎‎Стали соревноваться черт и заяц:
‎‎Чертенок вдоль пологого берега моря скачет,
‎‎Заяц по лесу бедит и домой юркнул.
‎‎Вдоль заплесневелого берега прискакал чертенок,
‎‎Язык выпустил, голову высоко поднял,
‎‎Еле дыша, пришел черт позади.
‎‎Совсем мокрый стал, рукой пот вытирает.
‎‎Думает: с Балдой всё хорошо пройти должно.
‎‎Смотрит черт: Балда младшего брата гладит,
‎‎Говорит: "Младший братец самый сильный,
‎‎Устал, братец!
‎‎Отдохни, мой маленький"
‎‎Испугался чертенок,
‎‎Хвост поджал, совсем присмирел,
‎‎Искоса на зайца смотрит.
‎‎"Подожди, - говорит, - пойду дань принесу".
‎‎Пошел к деду (букв.: к большому отцу), говорит: "Плохо дело!
‎‎Обогнал меня младший Балда!"
‎‎Задумался старый большой черт.
‎‎Балда такой шум произвел,
‎‎Морская вода аж танцевать стала,
‎‎Морские волны растянулись,
‎‎Вылез чертенок: "Погоди, мужик,
‎‎Отправим тебе дань - 
‎‎Только послушай.
‎‎Видишь эту палку?
‎‎Крепко-крепко палку в руку возьми.
‎‎Кто дальше всех бросит палку,
‎‎Тот дань возьмет и домой отнесет.
‎‎Не получается?
‎‎Что, боишься руку сломать?
‎‎Чего ты ждешь?"
‎‎- Я жду ту тучу;
‎‎На тучу заброшу эту палку,
‎‎После этого я начну вас, чертей бить"
‎‎Испугался чертенок, к деду пошел,
‎‎Рассказал, что Балда самый сильный.
‎‎А Балда резвится у моря,
‎‎Веревкой бить чертей хочет.
‎‎Вылез чертенок: "Что ты делаешь?
‎‎Будет тебе дань, если хочется..."
‎‎- "Нет, сказал Балда, -
‎‎Сейчас так ты сделаешь,
‎‎Я скажу, как мне нужно,
‎‎Вижу я твои задумки.
‎‎Видишь эту кобылу?
‎‎Подними эту кобылу.
‎‎Донеси ее до того бугра;
‎‎Поднимешь если эту кобылу, дань твоя;
‎‎А если не донесешь лошадь, дань мне отойдет".
‎‎Бедный чертенок,
‎‎Под лошадь подлез чертенок,
‎‎Всю силу собрал,
‎‎Как поднял кобылу, два шага сделал,
‎‎На третьем шагу упал,
‎‎Ноги вперед протянул.
‎‎Балда смеется: "Глупый черт,
‎‎Со мной силой помериться захотел.
‎‎В руках силы нет,
‎‎Смотри, я под ногами пронесу".
‎‎Балда лошади на спину сел.
‎‎Испугался чертенок, к деду пошел,
‎‎Рассказал, как Балда верх одержал.
‎‎Черти вместе собрались,
‎‎Что делать - собрали дань,
‎‎Балде целый мешок дали.
‎‎Идет Балда, прислушивается,
‎‎Поп увидел Балду,
‎‎За спину попадьи спрятался,
‎‎Испугался, пригнулся.
‎‎Балда сейчас увидел его.
‎‎Бедняжка поп,
‎‎Лоб приготовь:
‎‎Первый раз получил по лбу,
‎‎До потолка подпрыгнул;
‎‎Второй раз ударил Балда,
‎‎Поп язык откусил.
‎‎Третий раз по лбу получил,
‎‎Совсем ума лишился поп.
‎‎А Балда сердито говорил:
‎‎"Дешевых вещей не искал бы!"
‎‎Перевела Д. И. Озелова-Чугаевская.
‎‎Сказка о рыбаке и рыбке.
‎‎(на шурышкарском диалекте)
‎‎Старик с женой жил
‎‎На берегу синего моря;
‎‎Они жили в старой землянке
‎‎Ровно 33 года.
‎‎Старик неводил,
‎‎Старуха пряжу пряла.
‎‎Однажды невод забросил - 
‎‎С ложкой он к берегу вернулся.
‎‎Второй раз невод бросил - 
‎‎Морскую траву к берегу притянуло.
‎‎Третий раз невод бросил -
‎‎Вернулся невод с одной рыбкой.
‎‎Не простая рыбка - золотая.
‎‎Золотая рыбка ластиться начала.
‎‎Человеческим голосом она ластится:
‎‎"Отпусти, старик, меня в море,
‎‎Любую цену тебе заплачу:
‎‎Куплю, что тебе нужно".
‎‎Мужчина не очень спокойно посмотрел, испугался:
‎‎Он охотился-рыбачил 33 года.
‎‎Не слышал, чтобы рыба говорила.
‎‎Он отпустил золотую рыбку
‎‎И сказал ей ласковое слово:
‎‎"Хорошо, золотая рыбка!
‎‎Плата от тебя мне не нужна;
‎‎Иди домой в синее море,
‎‎Так очень хорошо будет".
‎‎Пришел старик к жене,
‎‎Ей рассказал про это чудо (букв.: большое дело).
‎‎"Я сегодня рыбу поймал,
‎‎Не простую, золотую рыбку;
‎‎Рыба по-нашему говорила,
‎‎Просилась домой в синее море.
‎‎Дорогую плату предлагала:
‎‎Отплатить всем, что мне нужно.
‎‎Не взял я с нее платы;
‎‎Отпустил рыбку в синее море".
‎‎Старуха мужа ругать начала:
‎‎Глупый ты, безмозглый!
‎‎Не взял ты оплату!
‎‎Хоть корыто взял бы,
‎‎Наше корыто совсем раскололось".
‎‎Пошел он к синему морю;
‎‎Смотрит: море немного дрожит.
‎‎Стал он звать золотую рыбку,
‎‎Подплыла рыбка и спросила:
‎‎"Что тебе нужно, старик?"
‎‎Преклонив голову, он сказал:
‎‎"Смилуйся, царская рыбка,
‎‎Меня старуха ругает,
‎‎Старику спокойно жить не дает:
‎‎Ей нужно новое корыто;
‎‎Наше совсем раскололось".
‎‎Говорит золотая рыбка:
‎‎"Голову не опускай, иди домой,
‎‎Будет ей новое корыто".
‎‎Пришел старик к жене,
‎‎У жены новое корыто.
‎‎Пуще прежнего старуха ругается:
‎‎"Ты, глупец безмозглый!
‎‎Попросил, глупец, только корыто!
‎‎С корытом, что, хорошо жить?
‎‎Глупец, иди к золотой рыбке;
‎‎Поклонись, а потом дом попроси".
‎‎Пошел он к синему морю;
‎‎(Взволновалось синее море).
‎‎Стал он звать золотую рыбку,
‎‎Подплыла рыбка и спрашивает:
‎‎"Что тебе нужно, старик?"
‎‎Голову преклонив, говорит он:
‎‎"Смилуйся, царская рыбка!
‎‎Пуще прежнего жена меня ругает,
‎‎Старику спокойной жизни не дает;
‎‎Дом просит сердитая жена".
‎‎Говорит золотая рыбка:
‎‎"Не опускай голову, или домой,
‎‎Так и быть: будет ей новый дом"
‎‎Пошел старик к себе в землянку,
‎‎А землянки на том месте нет;
‎‎Перед ним белый дом с окнами,
‎‎Кирпичный, с белой трубой,
‎‎Обструганные деревянные двери.
‎‎Старуха сидит у окна,
‎‎Еще сильнее мужа ругает:
‎‎"Глупец ты, безмозглый!
‎‎Попросил, безмозглый, только дом!
‎‎Иди, поклонись рыбке своей:
‎‎Не желаю быть простой служанкой,
‎‎Желаю богатой женщиной быть".
‎‎И так пошел он к синему морю;
‎‎(Неспокойно синее море).
‎‎Стал он звать золотую рыбку.
‎‎Подплыла рыбка и спрашивает:
‎‎"Что тебе нужно, старик?"
‎‎Говорит он, преклонив голову:
‎‎"Смилуйся, царская рыбка!
‎‎Пуще прежнего жена рассердилась,
‎‎Старику спокойной жизни не дает:
‎‎Не желает простой служанкой быть,
‎‎Желает богатой женщиной быть.
‎‎Говорит золотая рыбка:
‎‎"Не опускай голову, иди домой"
‎‎Пришел старик к жене.
‎‎Что он видит?
‎‎Высокий терем (букв.: священный дом).
‎‎У двери стоит его жена
‎‎В дорогой соболиной одежде,
‎‎На голове шапка из парчи,
‎‎На шее драгоценные камни,
‎‎На пальцах золотые кольца
‎‎На ногах красные башмаки,
‎‎Перед ней слуги;
‎‎Она бьет их, за волосы таскает.
‎‎Старик говорит жене:
‎‎"Здравствуй, богатая женщина!
‎‎Теперь душа твоя спокойна.
‎‎Старуха на него накричала,
‎‎Старика навоз разгребать отправила.
‎‎Неделя прошла, еще неделя,
‎‎Старуха пуще прежнего свихнулась:
‎‎И старика к рыбке послала.
‎‎"Иди, поклонись рыбке своей:
‎‎Не желаю я богатой женщиной быть,
‎‎Желаю вольной царицей быть".
‎‎Испугался старик, взмолился:
‎‎"Ты что, жена, горькой травы объелась?
‎‎Молиться, ходить не можешь,
‎‎Только целое царство насмешишь".
‎‎Пуще прежнего рассердилась старуха,
‎‎Мужа по щеке ударила,
‎‎"Как ты смеешь ругаться
‎‎С богатой женщиной?
‎‎Иди к морю по-хорошему,
‎‎Если не пойдешь, силой отведут тебя".
‎‎Пошел старичок к морю.
‎‎(Почернело синее море).
‎‎Стал он звать золотую рыбку.
‎‎Подплыла золотая рыбка и спрашивает:
‎‎"Что тебе нужно, старик?"
‎‎Говорит он, поклонившись:
‎‎"Смилуйся, царская рыбка!
‎‎Опять жена бесится:
‎‎Не хочет она богатой женщиной быть,
‎‎Хочет вольной царицей быть".
‎‎Говорит золотая рыбка:
‎‎"Голову не опускай, иди домой!"
‎‎Хорошо!
‎‎Станет жена твоя царицей!"
‎‎Пришел старик к жене.
‎‎Что же?
‎‎Перед ним царский дворец.
‎‎Внутри он увидел старуху,
‎‎У стола царица сидит,
‎‎Боярами и богатыми людьми окружена,
‎‎Ей заморские вина наливают;
‎‎Ест она пряники печатные;
‎‎Вокруг нее стража с топорами,
‎‎На плечах держат топоры с длинными рукоятками.
‎‎Старик это увидел - испугался!
‎‎Жене в ноги поклонился,
‎‎Сказал: "Здравствуй, царица!
‎‎Сейчас душа твоя хоть как-то довольна".
‎‎Жена на старика не посмотрела,
‎‎С глаз долой прогнать велела.
‎‎Сбежались бояре и богатые люди,
‎‎Старика в шею гнать начали.
‎‎В дверях стража подошла,
‎‎Чуть его не изрубила.
‎‎Над ним народ смеется:
‎‎Так тебе и надо, старый невежа!
‎‎Поумнеешь впредь:
‎‎Не сядешь больше в чужие сани!"
‎‎Неделя прошла, еще неделя,
‎‎Пуще прежнего вздурилась старуха,
‎‎Дворцовых слуг мужа искать отправляет,
‎‎Нашли старика, привели его к жене.
‎‎Сказала старуха мужу:
‎‎"Иди быстро, поклонись рыбке,
‎‎Не желаю быть вольной царицей,
‎‎Желаю быть морской богиней,
‎‎Жить в море-океане,
‎‎Чтобы мне служила золотая рыбка
‎‎На посылках чтобы была"
‎‎Старик не возразил,
‎‎Ни слова поперек не сказал.
‎‎Опять пошел он к синему морю,
‎‎Смотрит - море совсем черное:
‎‎Злые волны страшно разливаются,
‎‎Так танцуют, так воют.
‎‎Стал он звать золотую рыбку.
‎‎Подплыла рыбка и спрашивает:
‎‎"Что тебе нужно, старик?"
‎‎Поклонившись, сказал он:
‎‎"Смилуйся, царская рыбка!
‎‎Что мне делать со своей женой?
‎‎Не желает она быть царицей,
‎‎Желает водной богиней быть;
‎‎Чтобы жила она в море-океане,
‎‎А ты бы ей служила.
‎‎На посылках бы у нее была".
‎‎Ничего не сказала рыбка,
‎‎Хвостом воду пополам рассекла
‎‎И в глубокое море хвост ее скрылся.
‎‎Долго он у берега моря стоял и караулил,
‎‎Рыбка не вернулась, пошел он к жене -
‎‎Смотрит: перед ним землянка;
‎‎У порога сидит его жена,
‎‎Перед ней разбитое корыто.
‎‎Перевел М. Шульгин.

